Formato para entrevista “exclusiva” con el Sup

FORMATO PARA ENTREVISTA “EXCLUSIVA” CON EL SUP

Título

Todo lo que usted quería saber sobre el Sup pero temía preguntar

o El reportero más grande del mundo

Entrevista exclusiva con el subcomandante insurgente Marcos

Por… ponga su nombre
Para… ponga el nombre del medio en el que trabaja

1 Lugar subraye el lugar elegido para hacer la entrevista
a desde algún lugar de la selva lacandona  b desde algún lugar del sureste mexicano  c desde algún lugar del territorio zapatista  d desde algún lugar de la sala de prensa de la Casa Vieja  e desde algún bar del sureste mexicano  f desde… ponga el lugar de su preferencia

2 Entrada opcional instrucciones subraye su elección
Después de tres días de espera por fin ingresamos al territorio…
…zapatista  rebelde  sin ley
…desarrolle su inventiva ¡proponga si lo rechazan opte por cualquiera de las tres señaladas con anterioridad
mi…
… fotógrafo  camarógrafoa  apuntadora  guía  acompañante  nana  chaperóna  negroa
y yo…
… caminamos  corrimos  cabalgamos  manejamos  gateamos  anduvimos
por…
…selvas  ríos  montañas  salas de espera  cafetales  pasillos  mares  cruces peatonales  desiertos  todo lo anterior
durante…
…horas  días  semanas  meses  años  lustros  décadas  siglos ojo no exagere es preciso un poco de credibilidad

Por fin llegamos a…
…un valle  un bosque  un claro  una loma  un puerto  un bar  una montaña  un poblado  una estación del Metro  una sala de prensa  un aeropuerto  una…

Ahí encontramos a…
…el Sup  un transgresor de la ley  un pasamontañas de nariz pronunciada  un profesional de la violencia

Además de narizón el Sup es un hombre…
… blanco  negro  café  rojo  amarillo  verde  azul
y…
…es lampiño  tiene poca barba  tiene mucha barba  tiene barba ralita

Sus ojos son de color…
…negro  café  verde  azul  rojo  miel  avena  trigo  hojuelas de maíz  yogurt  gramola

Aparenta una edad de…
…15 años  54 años  25 años  18 años  46 años  …años

Enciende su pipa mientras se sienta en…
…un trono  una silla giratoria  una mecedora  el suelo  un reposet  un banco de cantina  un pupitre  un sillón ejecutivo

y después de…
…saludar  amenazar  preguntar la hora  cobrar la entrevista  mentar mentadas de menta  idem pero de las otras  bostezar

Comenzamos la entrevista…

Reportero… ponga sus iniciales o su nombre completo Recuerde que el verdadero tirano de la prensa es el espacio

Sup ¿Cuál es su opinión de Cuba

Sup Es…

…un paraíso  una dictadura  el cielo  el infierno  las cuatro cosas juntas  ninguna de las cuatro cosas
…iniciales o nombre Ojo remember lo del espacio

Si el conflicto se…
…acaba  termina  resuelve  empantana  desenvuelve  enrolla  desenrolla  finiquita

¿Qué será del Sup

Sup Pues yo…
…me iría a otra parte  me retiraría a cuidar pollos  publicaría mis memorias  sería candidato a diputado  sería ropavejero  quedaría desempleado  dejaría de escribir  escribiría más  me retiraría a la vida privada  haría una película  vería una película

…iniciales o etcétera

¿Y qué se siente ser…
…un profesional de la violencia  un símbolo sexual  un transgresor de la ley  un rebelde  un payaso  un líder carismático  un mamón  un…

Sup Pues…
…nada  todo  feo  bonito  casi el orgasmo  más o menos  más más que menos  más menos que más
…Sí acertó iniciales
Ponga la pregunta que usted quiera

Sup Pues… ponga la respuesta que usted quiera

Firma que autentifica la entrevista ojo recorte por la línea punteada y pegue con mucho cuidado al final de su entrevista

Desde las montañas del sureste mexicano

Subcomandante insurgente Marcos

Fin de la entrevista exclusiva con el Sup