Sobre la consulta: para todos todo, nada para nosotros. 

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A las organizaciones no gubernamentales:

Al comisionado para la paz y la reconciliación en Chiapas:

Al comisionado nacional de intermediación:

A la prensa nacional e internacional:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes para informar y declarar lo siguiente:

Primero. El CCRI-CG del EZLN ha terminado ya, como se avisó oportunamente, la consulta en todos los poblados que lo forman y apoyan. Por medio de actas de asambleas de ejidos, rancherías y parajes hemos conocido el sentir del corazón de los nuestros.

Segundo. El CCRI-CG del EZLN ha realizado ya el conteo de los votos respecto a las propuestas de acuerdos de paz hechas por el gobierno federal al EZLN en el diálogo de San Cristóbal de las Casas, Chiapas.

Tercero. El resultado de la votación libre y democrática es el siguiente:

Por firmar la propuesta de acuerdo de paz del gobierno votaron 2.11% del total.

Por NO firmar la propuesta de acuerdo de paz del gobierno votaron 97.88% del total.

Cuarto. En las propuestas sobre el paso a seguir, en caso que se acordara no firmar la propuesta de acuerdo de paz del gobierno, la votación quedó como sigue:

Por reanudar las hostilidades votó 3.26% del total.

Por la resistencia y la convocatoria a un nuevo diálogo nacional y con todas las fuerzas honestas e independientes votó 96.74% del total.

Quinto. En consecuencia, y por acuerdo de la mayoría zapatista, el CCRI-CG del EZLN comunica:

que rechaza la propuesta de acuerdos de paz del gobierno federal;

que da por terminado el diálogo de San Cristóbal;

que llama al pueblo de México a un nuevo diálogo nacional con todas las fuerzas progresistas del país, con el tema central de democracia, libertad y justicia para todos los mexicanos;

que, con el fin de no dar marcha atrás en la búsqueda de una salida política al conflicto y no interferir en el proceso electoral de agosto venidero, el CCRI-CG del EZLNordena a las fuerzas regulares e irregulares en todo el territorio nacional y en el extranjero la prórroga unilateral del cese del fuego ofensivo;

que el EZLN garantiza que no realizará acción militar ofensiva alguna en contra del ejército federal si no es agredido;

que el EZLN no impedirá la realización de los comicios próximos en los territorios bajo su control y permitirá la instalación de casillas electorales bajo la vigilancia de las ONG y del Comité Internacional de la Cruz Roja,

y que el EZLN no aceptará absolutamente ninguna ayuda de parte de los gobiernos federal, estatal o municipales y resistirá el cerco con sus propios medios y con la ayuda del pueblo mexicano solamente.

Sexto. El CCRI-CG del EZLN agradece al comisionado para la paz y la reconciliación en Chiapas, señor Manuel Camacho Solís, su esfuerzo verdadero en la búsqueda de una solución política al conflicto. Desgraciadamente, la ceguera histórica del supremo gobierno le impide ver que su negativa a ceder ante el empuje democratizador llevará al país a un enfrentamiento doloroso y de consecuencias imprevisibles.

Séptimo. El CCRI-CG del EZLN agradece al comisionado nacional de intermediación, señor obispo Samuel Ruiz García, y a su equipo de trabajo, su esfuerzo y sacrificio para mediar entre las partes en conflicto, su entereza para resistir presiones y amenazas y su disposición a escuchar. Esperamos que en la nueva etapa del diálogo a la que hoy convocamos, sume su participación honesta en la búsqueda de salidas políticas a las demandas nacionales de democracia, libertad y justicia.

Octavo. El CCRI-CG del EZLN agradece a los medios de comunicación honestos e independientes su empeño en conocer la verdad y darla a conocer al pueblo mexicano sin importar amenazas, presiones y chantajes. Les pedimos disculpas si, en nuestra torpe política de medios, los herimos o desconfiamos de su profesionalismo. Esperamos que comprendan que nunca antes habíamos hecho una revolución y que estamos aprendiendo. Reiteramos que gracias al esfuerzo de la prensa fue posible detener la fase militar de la guerra. Esperamos sinceramente que sabrán entender las difíciles condiciones en que nos encontramos y nuestra injusta selección y eliminación de medios que acceden a nosotros. Deseamos que sigan en su camino de palabra verdadera.

Noveno. El CCRI-CG del EZLN agradece, especialmente, a las organizaciones no gubernamentales, vanguardia de la sociedad civil. Las ONG desempeñan un trabajo desinteresado para conseguir la paz con justicia y dignidad que anhela nuestro pueblo. La cerrazón gubernamental impide que, por el momento, se pueda llegar a acuerdo alguno. Nosotros seguimos abiertos al diálogo y en disposición a seguir el camino que nos señalaron ustedes con su empeño: el de la vía política en el tránsito a la democracia.

Décimo. El CCRI-CG del EZLN saluda a todos los hombres, mujeres, niños y ancianos, seres sin rostro en todo el país y en el extranjero, que nos han hecho llegar su solidaridad y su adhesión a nuestra justa causa. Por ustedes, hermanos, es nuestra lucha, para ustedes nuestra muerte. No descansaremos hasta que todos los mexicanos, los indígenas, los campesinos, los obreros, los empleados, los estudiantes, los maestros, las amas de casa, los colonos, los artistas e intelectuales honestos, los jubilados, los desempleados, los marginados, los hombres y mujeres sin voz y sin rostro, tengan todo lo necesario para una vida digna y verdadera. Para todos todo, nada para nosotros.

Mientras la bandera nacional no ondee con democracia, libertad y justicia sobre el suelo mexicano, nosotros, la tierna furia, seguiremos en lucha.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Respetuosamente

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N