Capitana Irma: Las mujeres somos las más explotadas

DISCURSO DE LA CAPITANA IRMA

Queridos compañeros y compañeras.

Aquí nos encontramos reunidos para celebrar el día 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer.

Bueno, compañeros. Así como esas mujeres que han dado sus vidas por defender sus derechos, como esas mujeres que hicieron que sus derechos y trabajos en las fábricas valieran. Y que por eso decidieron levantarse en lucha, no como la nuestra de ahora, pero sí reconocida mundialmente.

Por eso ahora invito a todos los compañeros del campo y la ciudad a unirse a nuestra lucha, nuestras demandas. Las mujeres somos las más explotadas. La mayoría ni siquiera sabe leer ni escribir, porque nos quieren para humillarnos. Compañeras de todos el país: para que esto no siga así tenemos que usar junto con los compañeros las armas, para hacer que nos entiendan que la mujer también puede luchar y pelear con el arma en mano.

Les invito a que nos apoyen en todo lo que pedimos como zapatistas. Tenemos que lograrlo luchando hasta vencer o morir. No hay otro camino, no nos han dejado más camino que agarrar las armas. Porque sólo así nos van a contestar.

Es necesaria nuestra lucha para que nuestros pueblos y nuestro país sean libres, no sólo para las mujeres sino para todo el pueblo que siempre vive humillado. Nosotros seguiremos adelante con nuestra lucha hasta que cumplan lo que pedimos: pan, democracia, paz, independencia, libertad, vivienda y justicia, porque esto no existe para nosotros, los pobres.

Por eso vivimos engañados. Por lo mismo de no saber leer, muchas veces ni siquiera sabemos qué dicen los patrones, aunque nos están regañando nosotros pensamos que nos están hablando bien. Por eso les conviene que no sepamos leer ni escribir, porque así nos chingan más fácil.

Nosotros ya nos cansamos, no queremos vivir como animales, ni que siempre alguien nos diga qué hacer o qué no hacer. Hoy más que nunca debemos luchar juntos para que algún día seamos libres. Esto lo ganaremos tarde o temprano, pero vamos a ganar.

Adelante, hasta conseguir lo que pedimos.

Es toda mi palabra.

 

(8 de marzo de 1994) Susana Rodríguez [Mi, 21/iii].