Sobre violación gubernamental del cese al fuego

SOBRE LA VIOLACION AL CESE AL FUEGO POR EL GOBIERNO

13 de enero

“La mentira vuelve a la boca de los poderosos”.

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El día de hoy, 13 de enero de 1994, aproximadamente a las 13:30 horas tropas del ejército federal violaron el cese al fuego ordenado por el Ejecutivo federal, Carlos Salinas de Gortari, cuando atacaron a una unidad zapatista en un lugar cercano a la comunidad de Carmen Pataté, municipio de Ocosingo, Chiapas. Tropas federales transportadas en 10 camiones del ejército y con apoyo de helicópteros artillados y aviones intentaron penetrar en nuestras posiciones y fueron rechazadas por los fusiles zapatistas. Las tropas federales empezaron a detener civiles de las poblaciones cercanas al lugar del enfrentamiento seguramente con intenciones de ejercer represalias o para presentarlos como combatientes zapatistas prisioneros, como ya ha hecho antes.

En su comunicado de ayer, 12 de enero de 1994, el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN correspondió al gesto del señor Salinas de Gortari de decretar un cese al fuego por parte de las tropas federales, ordenando a su vez un cese al fuego ofensivo de las tropas zapatistas. En nuestro comunicado de ayer ordenamos a nuestras tropas no emprender acciones ofensivas y sólo responder si eran agredidas por las tropas del mal gobierno. Con esta agresión de las tropas federales a las zapatistas queda en serio entredicho la supuesta voluntad del gobierno federal para buscar una solución política al conflicto y se insiste en resolver el conflicto por la vía militar. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional reitera su disposición al diálogo, pero no está dispuesto a dejarse engañar. O miente el señor Salinas de Gortari o el ejército federal no está dispuesto a cumplir las órdenes del Ejecutivo federal.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN hace un llamado de atención al pueblo de México y a los pueblos y gobiernos del mundo para no dejarse engañar por las declaraciones del gobierno federal que, como muestran los acontecimientos de hoy, no pasan de ser palabras de engaño.

 

Desde las montañas del Sureste Mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N