Sobre la ayuda de Estados Unidos para masacrar a los indígenas chiapanecos

SOBRE LA AYUDA DE EU A MÉXICO Y EL USO QUE SE LE DA

13 de enero

Al señor Bill Clinton,

Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica:

Al Congreso norteamericano:

Al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica:

Señores:

Nos dirigimos a ustedes para decirles que el gobierno federal mexicano está usando la ayuda económica y militar que recibe del pueblo y gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica para masacrar a los indígenas chiapanecos.

Nosotros preguntamos si el Congreso estadounidense y el pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica aprobaron esta ayuda militar y económica para combatir al narcotráfico o para asesinar indígenas en el sureste mexicano. Tropas, aviones, helicópteros, radares, aparatos de comunicación, armas y pertrechos militares son utilizados actualmente no para perseguir narcotraficantes y a los grandes capos de las mafias de la droga sino para reprimir las justas luchas del pueblo de México y de los indígenas chiapanecos en el sureste de nuestro país, y para asesinar hombres, mujeres y niños inocentes.

Nosotros no recibimos ayuda alguna de gobiernos, personas u organizaciones extranjeras. Nada tenemos que ver con el narcotráfico o con el terrorismo nacionales e internacionales. Nos organizamos con voluntad y vida propia debido a nuestras grandes carencias y problemas. Nos cansamos de tantos años de engaño y muerte. Es nuestro derecho luchar por nuestra vida con dignidad. En todo momento nos hemos atenido a las leyes internacionales de la guerra respetando a la población civil.

Con el apoyo que el pueblo y gobierno norteamericanos brindan al gobierno federal no hacen sino manchar sus manos con sangre indígena. Nuestro anhelo es el de todos los pueblos del mundo: verdaderas libertad y democracia. Y por este anhelo estamos dispuestos a dar la vida. No manchen sus manos de nuestra sangre haciéndose cómplices del gobierno mexicano.

 

Desde las montañas del Sureste Mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N