Parte de guerra 

19 de diciembre, 01:30 horas.

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN da a conocer el siguiente parte de guerra:

Primero.- En horas de la madrugada del día 19 de diciembre de 1994, tropas zapatistas del Noveno Regimiento del EZLN, 75ª División de Infantería, en acción que llaman “relámpago” y como parte de la campaña “Paz con Justicia y Dignidad para los Pueblos Indios”, con el apoyo de la población civil tomaron posición en los siguientes municipios del estado de Chiapas:

-Palenque

-Huitiupan

-Simojovel

-Salto de Agua

-Tila

-Sabanilla

-Yajalón

-Tumbalá

-Chilón

Segundo.- La acción se llevó a cabo sin choques con el ejército federal mexicano, en estricto apego al cese al fuego que se mantiene respecto a esas tropas.

Tercero.- Las poblaciones civiles de estos municipios se dieron a nombrar nuevas autoridades y a declarar nuevos municipios y territorios rebeldes en dicha zona.

Cuarto. Los nuevos municipios rebeldes son:

Municipio “Huitiupan”. En el territorio del municipio del mismo nombre.

Municipio “Simojovel”. En el territorio del municipio del mismo nombre.

Municipio “Sabanilla”. En el territorio del municipio del mismo nombre.

Municipio “Vicente Guerrero”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Palenque.

Municipio “Trabajo”. En el territorio anteriormente perteneciente a los municipios de Palenque y Chilón.

Municipio “Francisco Villa”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Salto de Agua.

Municipio “Independencia”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Tila y Salto de Agua.

Municipio “Benito Juárez”. En el territorio anteriormente perteneciente a los municipios de Tila, Yajalón y Tumbalá.

Municipio “La Paz”. En el territorio anteriormente perteneciente a los municipios de Tumbalá y Chilón.

Municipio “José María Morelos y Pavón”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo, zona de Marqués de Comillas.

Quinto. Los mencionados municipios, en rebeldía contra el mal gobierno, reconocen al señor Amado Avendaño Figueroa como Gobernador Constitucional del Estado Rebelde de Chiapas.

Sexto. Las tropas zapatistas, junto a la población civil de la zona, se preparan con fortificaciones para resistir el eventual ataque gubernamental.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N