Medios que están invitados a cubrir el diálogo

29 de enero de 1994

A la prensa nacional e internacional. Señores:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN se dirige a ustedes respetuosamente para plantearles lo siguiente:

Primero. Como es del dominio público es inminente el inicio del diálogo para la paz entre el EZLN y el gobierno federal en lugar y fecha aún por definirse. Hay ya acuerdos fundamentales entre este CCRI-CG del EZLN y el señor Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas. Falta ultimar algunos detalles y concretar acuerdos previos, pero lo básico está definido.

Segundo. Sabemos que su trabajo de ustedes es informar al pueblo de México y al mundo de lo que ocurra en esta etapa de la justa guerra de nuestro EZLN contra la opresión, la injusticia y la mentira.

Tercero. Existen algunos medios informativos que se han negado rotundamente a informar con objetividad lo ocurrido en nuestro estado. Diversos medios se han ensañado particularmente en contra de nuestra causa y la del pueblo indígena chiapaneco, nosotros nunca hemos pedido a los medios de comunicación que se conviertan en “portavoces” del EZLN, pero consideramos que es su deber, y derecho de la sociedad toda, el informar con objetividad.

Cuarto. Por parte del CCRI-CG; del EZLN existe una política de puertas abiertas a los medios informativos que, a nuestro parecer, se desempeñan con objetividad, sin tomar partido por uno u otro bando.

Quinto. Por lo tanto, el CCRI-CG del EZLN declara que toda la prensa escrita, sin importar filiación política, partidaria u orientación ideológica, puede, por parte del EZLN, cubrir el evento del diálogo por la paz y la reconciliación. En cuanto a los medios televisivos, el EZLN sólo vetaría la asistencia de las televisiones privadas nacionales Televisa y Televisión Azteca. La primera porque no necesita buscar noticias pues las inventa y maquilla a su gusto y conveniencia. La segunda porque sus reporteros han demostrado falta de profesionalismo al ofrecer dinero a nuestros combatientes para que hagan declaraciones. El resto de los medios televisivos nacionales y extranjeros serán acreditados sin problema por el EZLN.

Sexto. La acreditación por parte del EZLN de cualquier medio de prensa se hará a través del Comisionado Nacional de Intermediación, señor Samuel Ruiz García, en fecha, hora y lugar que él comunicará oportunamente.

Séptimo. El EZLN quiere hacer una invitación especial a los siguientes medios informativos:

a] Periódicos: La jornada, El Financiero, Tiempo (de San Cristóbal Las Casas), El Norte (de Monterrey), The New York Times, The Washington Post, Los Ángeles Times, Le Monde, Houston Chronicle.

b] Revistas y semanarios: Proceso, Siempre!, Mira.

c] Televisoras: Canal 6 de julio, Multivisión, Canal 11, CNN.

d] Agencias noticiosas: Ap, Upi, Afp, Reuter, Prensa Latina.

e] Radiodifusoras: Radio Educación, WM (de San Cristóbal de Las Casas), XEVA (de Tabasco), Radio Red, Grupo Acir.

Octavo. El EZLN declara que, con todo gusto y si esto es posible, atenderá especialmente a los reporteros de los medios arriba mencionados.

Noveno. El EZLN se reserva el derecho de conceder entrevistas o declaraciones a cualquiera de los medios informativos que se le acerquen.

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN