Parte de guerra 

11 de diciembre, 24:00 horas.

Al pueblo de México

A los pueblos y gobiernos del mundo

A la prensa nacional e internacional

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN da a conocer el siguiente parte de guerra.

Primero. En horas de la madrugada del día 11 de diciembre de 1994, tropas zapatistas de los regimientos 1º, 3º y  5º del EZLN, 21ª División de Infantería, en acción que llaman “de despliegue” y como parte de la campaña militar Paz con Justicia y Dignidad para los Pueblos Indios, tomaron posición en la anteriormente llamada “zona de conflicto”, en los siguientes municipios del estado de Chiapas:

-Altamirano -Ocosingo

-Las Margaritas

-La Independencia-Trinitaria

Segundo. La acción se llevó a cabo sin choques con el ejército federal mexicano, en estricto apego al cese al fuego que se mantiene respecto a esas tropas.

Tercero. Las poblaciones civiles de estos municipios se dieron a nombrar nuevas autoridades y a declarar nuevos municipios y territorios rebeldes en dicha zona.

Cuarto. Los nuevos municipios rebeldes son:

Municipio “Libertad a los pueblos Mayas”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo.

Cabecera municipal: Ejido Santa Rosa El Copán.

Municipio “San Pedro de Michoacán”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Las Margaritas.

Cabecera municipal: Ejido Guadalupe Tepeyac.

Municipio “Tierra y Libertad”. En el territorio anteriormente perteneciente a los municipios de Las Margaritas, Independencia y Trinitaria.

Cabecera municipal: Ejido Amparo Agua Tinta.

Municipio de “Maya”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo.

Cabecera municipal Ejido Amador Hernández.

Municipio de “Francisco Gómez”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo.

Cabecera municipal: Ejido La Garrucha.

Municipio de “Flores Magón”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo.

Cabecera municipal: Ejido Taniperlas.

Municipio de “San Manuel”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo.

Cabecera municipal: Ranchería San Antonio.

Municipio de “San Salvador”. En el territorio anteriormente perteneciente al municipio de Ocosingo.

Cabecera municipal: Ejido Zinapa.

Quinto. Los mencionados municipios, en rebeldía contra el mal gobierno, reconocen al señor Amado Avendaño Figueroa como gobernador constitucional del estado rebelde de Chiapas.

Sexto. Las tropas zapatistas, junto a la población civil de la zona, se preparan con fortificaciones para resistir el eventual ataque gubernamental.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N