Sobre el asesinato de Colosio: La situación actual en nuestro país obliga al CCRI-CG del EZLN a dar por terminada su política de apertura total e indiscriminada a los medios de información

A la prensa nacional e internacional:

Señores:

El CCRI-CG del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para establecer los requisitos para obtener la acreditación de corresponsal de guerra para poder internarse en territorio bajo control del EZLN:

Primero. La situación actual en nuestro país obliga al CCRI-CG del EZLN a dar por terminada su política de apertura total e indiscriminada a los medios de información que cubren el conflicto en tierras chiapanecas dentro del territorio bajo control de nuestras fuerzas.

Segundo. A partir de las 00:00 horas del día 25 de marzo de 1994 sólo podrán acceder a nuestro territorio aquellos trabajadores de los medios informativos que hayan sido acreditados como corresponsales de guerra por la CG del EZLN.

Tercero. Para obtener la acreditación de corresponsales de guerra, los solicitantes deberán presentar una carta con las firmas del director del medio informativo y del reportero. En dicha carta deberá especificarse lo siguiente:

A) Que dicho medio informativo respalda al solicitante como trabajador de la empresa asignado a la cobertura periodística del conflicto dentro de nuestros territorios.

B) Que para el trabajo dentro de nuestro territorio del reportero mencionado no ha mediado remuneración alguna, ni en especie, ni en dinero, ni del EZLN al medio informativo ni de éste al EZLN.

C) Que el trabajo dentro de nuestro territorio del reportero mencionado se hace bajo cuenta y riesgo del medio en el que trabaja y del suyo propio.

D) Que el mencionado reportero acepta sujetarse a las leyes y normas que se apliquen dentro de nuestros territorios y nuestras posiciones de combate.

E) Que el medio informativo y el reportero se comprometen a, en todo momento, decir verdad de lo que ocurre.

Cuarto. La CG del EZLN se reserva el derecho de acreditar o no a cualquier medio informativo o a sus reporteros.

Quinto. Todos los solicitantes deberán presentar documento con foto propia reciente que los acredite como trabajadores del medio informativo en el que se desempeñen.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N