CCRI-CG retira a la Comisión Jurídica de la Conac-LN el papel de representante legal del EZLN. 

Al Pueblo de México:

A los Pueblos y Gobiernos del Mundo:

A la Prensa Nacional e Internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN declara lo siguiente:

Primero. Desde el mes de febrero de 1994, el EZLN solicitó apoyo jurídico para poder enfrentar el proceso de diálogo con el supremo gobierno. Este apoyo fue ofrecido por la llamada “Comisión Jurídica de la Coordinadora Nacional de Acción Cívica para la Liberación Nacional (Conac-LN)” Desde el mes de junio de 1994, la llamada Comisión Jurídica de la Conac-LN no ha hecho contacto alguno con el EZLN a pesar de que las necesidades de asesoría legal continuaban. Después de la primera sesión de la CND, la dirigencia de la Conac-LN tomó distancia frente a la CND y estuvo promoviendo actividades al margen de la CND, reclamando para sí misma, junto a otras organizaciones, la representatividad del “auténtico espíritu de la CND” provocando, en lugar del debate interno y la crítica fraternal, la división y la ruptura al interior de las filas de la CND.

Segundo. El EZLN respeta la estructura interna de las distintas organizaciones políticas y sociales, así como las decisiones que toman, pero no puede avalar llamados y prácticas que tienden a la división y a la debilidad del movimiento democrático nacional. El EZLN ha insistido, continuamente, en sus llamados a la unidad de todas las fuerzas democratizadoras y a una nueva relación política como base fundamental de la lucha por la democracia, la libertad y la justicia. El EZLN no puede permitir que su nombre y lucha se asocien a un movimiento civil y pacífico cuya dirección no promueve la unidad ni siquiera entre sus bases.

Tercero. Por tanto, el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional ha decidido retirar a la Comisión Jurídica de la Conac-LN el papel de representante legal del EZLN en el ámbito nacional e internacional.

Cuarto. El CCRI-CG del EZLN hace un reconocimiento público a las bases de la Conac-LN y a los comités directivos en provincia, que siempre se han caracterizado por su trabajo desinteresado y honesto en la lucha civil y pacífica por la democracia, la libertad y la justicia. El EZLN exhorta a estas bases de la Conac-LN a que se sumen a los comités de base de la CND y, en esta nueva estructura, contribuyan a la creación de una nueva práctica política.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N