El EZLN declara que no tiene relación ni liga alguna con la organización Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo. 

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, se dirige a ustedes para declarar lo siguiente:

Primero. Nos hemos enterado que personas que dicen militar en la organización llamada Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo (PROCUP), se han hecho presentes en algunos lugares de la Unión Americana, para declarar que el PROCUP tiene ligas con el EZLN y que el EZLN es “el brazo armado” del PROCUP. Estas personas han recabado fondos económicos aduciendo que “son para el EZLN”.

Segundo. El EZLN declara que no tiene relación ni liga alguna con la organización Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo. El EZLN nunca ha tenido contacto con el PROCUP ni es parte de su estructura ni tiene nada que ver con él. Las aportaciones económicas recibidas por el PROCUP no son, de manera alguna, para elEZLN.

Tercero. En varios municipios del estado de Chiapas, militantes de la organización llamada Partido del Trabajo tratan de convencer a los campesinos que voten por el Partido del Trabajo en las próximas elecciones de agosto argumentando que tiene, el PT, contacto con el EZLN y que “hay acuerdo con el subcomandante insurgente Marcos” para apoyar al Partido del Trabajo en agosto.

Cuarto. El EZLN declara que no ha tenido relación ni trato alguno con el llamado Partido del Trabajo, nunca se han reunido dirigentes del Partido del Trabajo con el subcomandante insurgente Marcos ni con miembros del CCRI-CG del EZLN. No apoyamos al Partido del Trabajo en las próximas elecciones de agosto.

Quinto. Exhortamos a las distintas organizaciones a que no hagan uso del nombre del EZLN para beneficio de sus intereses y que no mientan respecto a las supuestas relaciones que, saben bien, no tienen con nosotros.

Sexto. Llamamos al pueblo de México y a los pueblos del mundo a no dejarse engañar. Cuando el EZLN tiene contactos o acuerdos con alguna organización, se da a conocer en un comunicado público, tal como hemos hecho con el CEOIC y la CONAC-LN.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Respetuosamente:

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N