Sobre nombramiento de Manuel Camacho

13 de enero de 1994

Al señor Manuel Camacho Solís, Comisionado para la Paz y la Reconciliación de Chiapas:

Señor Camacho Solís: Por este medio nos dirigimos a usted, nosotros, los miembros del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN:

Nos hemos enterado que el señor Salinas de Gortari lo nombró a usted como Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas; por eso, nosotros aprovechamos esta carta para decirle algunas cosas:

Primero. Queremos decirle que si usted ha venido a estas tierras con auténtico ánimo de buscar una solución política al conflicto, entonces saludamos su llegada y nombramiento, pero si por el contrario, es usted otro embajador más del engaño y la mentira, entonces le decimos claro que su palabra no vale nada para nosotros.

Segundo. Nosotros ya establecimos en nuestro comunicado del 6 de enero de 1994 las condiciones previas para poder iniciar un diálogo encaminado a la solución política de nuestras problemas. El cese al fuego y la suspensión de los bombardeos a la población civil, si son efectivamente respetados por los federales, cumplen dos de los requisitos establecidos por nosotros. Quedan todavía dos más para poder construir la Comisión Nacional de Intermediación.

Una de estas condiciones es que nosotros pedimos que se nos reconozca como fuerza beligerante.

El gobierno federal y algunos medios de comunicación no han dejado de tratarnos con los calificativos de transgresores de la ley, maleantes, profesionales de la violencia, vándalos y otras cosas.

Y entonces, nosotros preguntamos: ¿Cómo vamos a poder dialogar si no se nos reconoce como fuerza beligerante y si, para ustedes, sólo somos una banda de agitadores? Por eso es un problema para poder dialogar, porque si para ustedes somos maleantes o terroristas, entonces no se puede dialogar.

El gobierno federal debe reconocernos representatividad para poder hablar con nosotros. Nosotros reconocemos a los miembros del gobierno federal como representantes de una de las partes en conflicto.

¿Qué representación reconoce el gobierno federal a nuestro Ejército Zapatista de Liberación Nacional? Si quiere dialogar con nosotros, señor Camacho Solís, debe responder antes a esta pregunta que hacemos.

Tercero. Todas las propuestas de diálogo o asuntos del gobierno federal que se tengan que tratar con nosotros, deberán ser dirigidas a través del señor Samuel Ruiz García, obispo de la Diócesis de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. Sólo las comunicaciones que recibamos a través del señor Samuel Ruiz García serán verdaderas para nosotros. Cualquier otro medio no será tomado en cuenta.

Cuarto. Como usted comprenderá, la situación bélica en que nos encontramos nos impide dar respuesta rápida a los planteamientos que nos haga el Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas, por lo que deberá usted tener paciencia a que, según nuestros medios y situación, podamos hacerle llegar nuestros planteamientos.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Subcomandante Marcos