Al pueblo de México: en nuestros sueños hemos visto otro mundo

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A las organizaciones no gubernamentales:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para decir su palabra:

Muchas veces hemos explicado la gran importancia que damos nosotros al trabajo desinteresado y honesto de las llamadas organizaciones no gubernamentales. Ahora queremos hablarles otra vez, para darles las gracias para haber estado todos estos días alrededor nuestro en el cinturón de paz; personas buenas y verdaderas que vinieron desde distintas partes de México y del mundo, sacrificaron su tiempo, su trabajo y su descanso para acompañarnos en esta primera etapa del camino a la paz con justicia y dignidad.

En nuestros sueños hemos visto otro mundo. Un mundo verdadero, un mundo definitivamente más justo que en el que ahora andamos. Vimos que en este mundo no eran necesarios los ejércitos, que en él eran la paz, la justicia y la libertad tan comunes que no se hablaba de ellas como cosas lejanas, como quien nombra pan, pájaro, aire, agua, como quien dice libro y voz, así eran nombradas las cosas buenas en este mundo. Y en este mundo era razón y voluntad el gobierno de los más, y eran los que mandaban gente de bien pensar; mandaban obedeciendo, no era ese mundo verdadero un sueño del pasado, no era algo que venía de nuestros antepasados. Era de adelante que venía, era del siguiente paso que dábamos. Así fue que nos echamos a andar para lograr que ese sueño se sentara a nuestra mesa, iluminara nuestra casa, creciera en nuestras milpas, llenara el corazón de nuestros hijos, limpiara nuestro sudor, sanara nuestra historia y para todos fuera.

Esto queremos. Nada más, pero nada menos.

Ahora seguimos nuestros pasos hacia nuestro verdadero corazón para preguntarle lo que habremos de hacer. Volveremos a nuestras montañas para hablar con la misma lengua y en el mismo tiempo de los nuestros.

Gracias a los hermanos que nos cuidaron todos estos días, anda ya su paso en nuestro camino. Adiós

 

¡ Libertad !  ¡ Justicia !  ¡ Democracia !

Respetuosamente,

Desde el Sureste Mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N

 

(1º de marzo de 1994)