A la Coordinadora Nacional de Pueblos Indios: unimos nuestra fuerza y nuestro pensamiento

Al Consejo Supremo de Pueblos Indios

Coordinadora Nacional de Pueblos Indios

Tenochtitlan, México, D.F.

Hermanos:

Queremos decirles nuestra palabra a ustedes. Recibimos su carta de fecha de 5 de febrero. Nuestras cabezas se inclinan por el honor de recibir su palabra con verdad que nos mandan a nosotros. Nuestras armas se guardan para escuchar la palabra de nuestros hermanos indígenas y mexicanos de todo el país. Porque grande es la sabiduría de su pensamiento de ustedes que le recuerdan a todo el mundo que “México es de los mexicanos, la esencia nuestra es la comunidad, es la ayuda mutua, es la justicia, es la libertad y la dignidad”.

Nosotros, como pueblos indios mayas y mexicanos, unimos nuestra fuerza y nuestro pensamiento a la gran palabra de verdad que enarbola la Coordinadora Nacional de Pueblos Indios. ¡No dejemos que nuestra dignidad sea ofertada en el gran mercado de los poderosos! Si perdemos la dignidad todo perdemos. Que la lucha sea alegría para los hermanos todos, que se unan nuestras manos y nuestros pasos en el camino de la verdad y la justicia.

¡Que vivan siempre el águila mexicana y el Zapata de su escudo, hermanos de la CNPI!

¡Que viva siempre la unidad de los que por justicia luchan!

¡ Libertad !  ¡ Justicia !  ¡ Democracia !

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste Mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N




eb081994
A la Coordinadora Nacional Plan de Ayala: habremos de cambiar completamente el sistema agrario de explotación y desprecio

A la Coordinadora Nacional Plan de Ayala.

Hermanos:

Recibimos su carta de fecha de 5 de febrero de 1994 y sobre ella queremos decirles algunas cosas y pensamientos nuestros.

Nosotros saludamos la lucha independiente y verdadera de la Coordinadora Nacional Plan de Ayala. Agradecemos mucho el apoyo incondicional a nuestra justa lucha que su pronunciamiento valiente y decidido declara. Unidos los indígenas, los campesinos pobres y los obreros agrícolas habremos de cambiar completamente el sistema agrario de explotación y desprecio que existe en nuestro país. De la unidad de nuestras fuerzas saldrá un campo mexicano nuevo, más justo y equitativo, donde la mirada severa del general Emiliano Zapata vigile que la opresión no se repita ahora con otro nombre.

Hermanos campesinos de la CNPA, será para nosotros un honor muy grande el poder hablar con ustedes y escuchar sus palabras de verdad y justicia. Con humildad y atención estaremos frente a ustedes que tanto tiempo llevan ya en la lucha por tierra y libertad. Nosotros, pequeños hombres de la tierra, escucharemos la palabra de su grande organización independiente.

¡Salud hermanos de la CNPA!

¡Vivan Emiliano Zapata y las organizaciones que hacen honor a su nombre!
¡Fuera las reformas salinistas al artículo 27 constitucional!

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste Mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N

 

(8 de febrero de 1994)