Sobre ley de amnistía

[LEY DE AMNISTÍA, 21 de enero]

18 de enero de 1994

Al Sr. Don Samuel Ruiz García, Comisionado Nacional de Intermediación.

A Manuel Camacho Solís, Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas.

Señores:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes con respeto para decirles lo siguiente:

Primero. Por diversos medios de comunicación nos hemos enterado de que existe una iniciativa de Ley de Amnistía que el señor Salinas de Gortari presentó al Congreso para ser aprobada.

Segundo. Según declaramos en el Comunicado de este CCRI-CG del EZLN al señor Manuel Camacho Solís, de fecha de 13 de enero de 1994, en el punto tercero, “todas las propuestas de diálogo o asuntos del gobierno federal que se tengan que tratar con nosotros, deberán ser dirigidas a través del señor Samuel Ruiz García, obispo de la Diócesis de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. Sólo las comunicaciones que recibamos a través del señor Samuel Ruiz García serán valederas para nosotros. Cualquier otro medio no será tomado en cuenta”. No hemos recibido comunicación escrita alguna sobre la mencionada “iniciativa de Ley de Amnistía”, por lo tanto, no podemos pronunciarnos oficialmente sobre su contenido.

Tercero. Por lo que hemos alcanzado a escuchar en los medios de comunicación, en lo referente a la mencionada “Ley de Amnistía”, sólo podemos opinar, en lo general, que es prematura en el actual proceso de diálogo, pues prevalecen las causas políticas y sociales que originaron nuestro movimiento.

Cuarto. Solicitamos atentamente que el proceso de diálogo para llegar a una solución política justa del conflicto siga sus tiempos y pasos propios, tal y como ha declarado públicamente el señor Manuel Camacho Solís en diversas oportunidades.

Quinto. Les recordamos que las condiciones previas para el inicio de un diálogo encaminado a una solución política justa del conflicto no han sido cumplidas en su totalidad, pues el Ejército federal sigue violando el cese al fuego y permanece fuera de sus cuarteles, amenazando a nuestras fuerzas y a la población civil.

Sexto. Pensamos que el proceso iniciado por ustedes dos se encamina en la justicia y el respeto. Saludamos su desempeño y les reiteramos nuestra mejor disposición a escucharlos y mantener abiertos los canales de comunicación posibles y necesarios para el bien de nuestros pueblos y de la patria toda.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Subcomandante Marcos