A los partidos políticos nacionales con registro PDM y UNO: invitación a enviar delegados a las jornadas para la paz y la reconciliación en Chiapas

(14 de febrero de 1994)

A los partidos políticos nacionales con registro:

Partido Demócrata Mexicano (PDM),  Unión Nacional Opositora (UNO).

A sus candidatos aspirantes a la Presidencia.

Señores:

Por este medio les hablamos a ustedes nosotros el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional para decirles lo siguiente:

Primero. Por un lamentable error producto de las prisas y la falta de atención fue omitida la aparición de los nombres de sus organizaciones políticas entre los destinatarios de la invitación a enviar delegados a las Jornadas para la paz y la reconciliación en Chiapas. Realmente estamos muy apenados y esperamos sinceramente que nos disculpen y nos honren con la presencia de sus delegados a tan importante evento.

Segundo. El inicio del diálogo es parte importante del proceso de pacificación si se encamina, desde un principio, en la dirección de una paz con dignidad, justicia, libertad y democracia. Sin embargo, nosotros pensamos que los acuerdos a los que se pueda llegar con el representante del gobierno federal pueden verse limitados en su concreción por el futuro proceso electoral y por el cambio de poderes federales que se avecina.

Tercero. Por eso pensamos nosotros en invitarlos a ustedes a enviar delegados de las direcciones nacionales de sus partidos políticos para que se mantengan informados de los avances el diálogo para la paz y nos den su opinión sobre el rumbo que toma la concreción de los acuerdos en el caso de que sean posibles. Nosotros estamos claros que de entre sus candidatos a la Presidencia saldrá el próximo titular del Ejecutivo Federal de nuestro país y al señor presidente de la República siguiente le tocará también el cumplimiento de los mencionados acuerdos.

Cuarto. Esperamos que nuestra invitación a participar en el diálogo sea aceptada por las direcciones de sus partidos políticos y por los equipos de campaña de los distintos aspirantes a la primera magistratura del país. Será un gran honor para nosotros el hablar, en su oportunidad, con los delegados que envíen.

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste Mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N

 

(15 de febrero de 1994)