El CCRI-CG del EZLN ha terminado ya la consulta en todos los poblados que lo forman y apoyan 

28 de mayo de 1994

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes para declarar lo siguiente:

Primero. El CCRI-CG del EZLN ha terminado ya la consulta en todos los poblados que lo forman y apoyan, mediante asambleas realizadas en los distintos poblados, ejidos, rancherías y parajes que apoyan y simpatizan con la justa causa del EZLN, los hombres, mujeres, niños y ancianos zapatistas han analizado, discutido y expresado su decisión respecto a las 32 propuestas del gobierno federal, a las 34 demandas del pliego zapatista de San Cristóbal.

Segundo. Los hombres, mujeres, niños y ancianos que en 1993 votaron el inicio de la guerra, más todos aquellos que se han sumado a las filas zapatistas, han dado al país una lección de libertad y democracia al hacer valer su derecho a dirigir, mediante su voto libre y directo, nuestro EZLN.

Tercero. El CCRI-CG del EZLN ha recibido también las opiniones y consultas de los más diversos sectores sociales de todo el territorio nacional. La palabra de nuestros hermanos indígenas, campesinos, obreros, estudiantes, maestros, amas de casa, organizaciones no gubernamentales, mexicanos en el extranjero, intelectuales y artistas honestos, será tomada en cuenta por nosotros con respeto a la sabiduría que camina en sus letras.

Cuarto. El CCRI-CG del EZLN, a partir del 31 de mayo de 1994, se declara en asamblea permanente para realizar el conteo de los votos, analizar las opiniones recibidas y emitir su respuesta como jefatura suprema de las fuerzas militares y civiles del EZLN.

Quinto. Todos los accesos a territorio bajo control del EZLN serán cerrados a la prensa nacional e internacional mientras se realizan el conteo y el análisis, y se da a conocer el comunicado en el que se responderá al supremo gobierno.

Sexto. Con la oportunidad debida se darán a conocer lugar y fecha para la realización de una conferencia de prensa con el fin de dar a conocer, al pueblo de México y a los pueblos y gobiernos del mundo, la palabra del EZLN.

 

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Respetuosamente, desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN