La realidad de la zona de la selva de Chiapas

DE LA COMUNIDAD GUADALUPE TEPEYAC

16 de febrero

Lectura del escrito intitulado Amor popular de la selva chiapaneca, tras la entrega de Absalón Castellanos.

Ciudadano licenciado Manuel Camacho Solís, enviado de la paz. Presente:

Por medio de la presente nos dirigimos a usted con la finalidad de mostrarle la realidad de la zona de la selva de Chiapas. Queremos plantearle en lo que respecta a salud que la clínica entre en funcionamiento normal y que se surta de medicamentos lo más pronto posible, además de doctores especializados en las diferentes ramas.

Por otra parte, que se completen los materiales que aún todavía nos faltan porque el señor Salinas de Gortari vino a entregar una clínica incompleta, según el director de la misma, señor Wilfrido Mendoza. Él manifestó ante los habitantes de las diferentes comunidades que la sala de operación está incompleta y por este motivo no se lleva a cabo ningún tipo de cirugía, tampoco hay personal encargado de los rayos X.

Durante el periodo que entró en funcionamiento, ninguno ha sido atendido por este servicio, sino que han sido llevados a la ciudad de Comitán o a Tuxtla Gutiérrez. Además, la mayoría del personal carece de experiencia en lo que respecta a enfermedades curables. Para nuestra zona se requieren doctores expertos en las diferentes enfermedades curables, ya que la marginación, la miseria y la pobreza de las comunidades no nos deja salir a la ciudad para ser atendidos y por ello pedimos que entre en funcionamiento lo más pronto posible.

En educación no se cuenta con ningún apoyo desde hace muchos años, ya que se tienen maestros divididos en dos sector, que son los democráticos y los llamados charros. Queremos que exista sólo una clase de estos maestros y que sea permanente en el lugar de trabajo que les corresponde y no como la han hecho, que nada más una semana o tres días vienen a trabajar por mes. Además necesitamos materiales didácticos y de construcción para el buen desarrollo y formación de nuestro hijos como futuros profesionales. Necesitamos becas para algunos que desean continuar sus estudios en algunas escuelas secundarias, preparatorias y universidades.

Otro punto es la tenencia de la tierra. Los campesinos no cuentan con tierras en buenas condiciones ni maquinaria agrícola y todos los insumos que se necesitan para la producción, ya que como se ve las mejores tierras están en manos de latifundistas, además de maquinaria, fertilizantes, créditos y préstamos.

Son ellos los que más atención les ha dado el gobierno, y a los pueblos pobres de todo México que a ellos les merece no cuentan con apoyo del mismo. Sin embargo, nos piden la reserva ecológica y montañas, aparte de la reforestación en la misma zona. ¿Cómo el gobierno no se fija dónde explotar la cuestión maderable y otros recursos naturales que se explotan? Los que de plano no cuentan con tierra para poder sobrevivir, ¿qué esperanza hay de que se puedan cultivar, si no cuentan con nada?

Otro punto importante es la vivienda. El gobierno mexicano ha desatendido la cuestión de vivienda como en todos los demás casos. El ha dicho que ha dado apoyo a algunos, pero no es cierto, ya que la misma gente campesina lo construye desde materiales de la región y con mano de obra no calificada. Sin embargo, en sus informes valora precios de construcción para seguir engañando a los pueblos. Otra cosa es que cuando se quieren hacer casas con materiales de la región no se da permiso a los campesinos para sacar la madera que creemos que nos va a durar, ello porque el mismo gobierno ha implantado leyes que prohíben esta realización.

Si no contamos con materiales de la región, qué se diría de la situación de la luz, agua potable y una vivienda digna que es lo que realmente nuestro pueblo necesita, porque de ellos sale la mayor parte de los ingresos de nuestro país tan rico, que en todos los recursos naturales tiene.

También necesitamos pan y alimentación. No contamos ni siquiera con lo básico, ni siquiera con otro tipo de alimentos como carne, huevo, pescado, etcétera, que sirven de complemento en la dieta alimenticia diaria que tanto mencionan los jefes de salud enviados por el gobierno. Todo esto debido a lo antes mencionado: las malas tierras, falta de maquinaria, asesoría técnica que nos permita una buena producción. Como consecuencia de todo esto no hay una buena educación para nuestros hijos, mucho menos para tener una buena salud.

Democracia. El gobierno mexicano habla de democracia pero sólo para un grupo de personas que están a su favor, de la oligarquía, monopolios, tanto mexicanos como extranjeros. Este grupo de personas son los que deciden quién va a gobernar; entre los senadores y diputado eligen quién va a gobernar para cubrir sus intereses sin tomar en cuenta a la población o el pueblo mexicano.

Los senadores nunca vienen a proponer quién va a ser el que va a gobernar; no, nosotros no los elegimos, mucho menos los conocemos. Sólo ellos se eligen porque se conocen y se publican en otros países que el gobierno de México es legítimo para que les den prestaciones y ayudas, pero sólo para ellos.

Nosotros sabemos que el licenciado Salinas de Gortari es ilegítimo porque sus puestos los han ganado con trampas, fraudes, violaciones y amenazas. Nosotros creemos que la democracia es como la que planteamos dentro de nuestros programas de lucha, que el pueblo sea quien elija libre y democráticamente su gobierno, que tenga los intereses que el pueblo necesita. Para eso se necesita que sea honesto en todos los derechos que pertenecen al pueblo mexicano.

Trabajo. ¿Cómo es posible que a estas alturas de los años se siga trabajando con los instrumentos primitivos como es el machete, hachas, azadones, etcétera, en estas zonas y en las más pobres de todo México, cuando se cuenta con grandes industrias de todo tipo que pueden elaborar las mejores maquinarias para el campo mexicano y que pueden tener un buen desarrollo agrícola como lo hacen los grandes empresarios?

Esto demuestra que el gobierno no tiene interés por los campesinos, los obreros y la clase trabajadora, quienes producen para que ellos puedan vivir. Los salarios de los obreros son muy bajos que no alcanza ni siquiera para sobrevivir, porque les descuentan mucho en prestaciones y otros impuestos muy altos que le son aplicados.

Libertad. El gobierno de México habla de la libertad. Todos los mexicanos no sabemos de qué libertad habla, porque cuando tenemos que viajar tan sólo a la capital mexicana se cuenta por ciento de migración para identificarse, de dónde somos y de dónde vinimos. Creemos que no es cierto que tenemos libertad, porque ni siquiera somos libres para transitar al lugar donde queremos llegar porque los de la Judicial nos persiguen como perros. Tampoco se tiene libertad de expresión porque cuando un campesino, un maestro, obrero o estudiante expresa sus sentimientos, el gobierno de inmediato los manda matar, a torturar, a detener, a amenazar y a acusarlos de agitadores.

No se preocupa por quitar a los malos funcionarios porque son de la misma clase y familia. Por eso decimos que en México no hay democracia ni libertad. Esto es notable porque todos los gobierno lo han puesto en práctica desde hace muchos años. En el sistema capitalista no contamos con medios de difusión de nuestras ideas y pensamientos como la televisión, radio o prensa, porque el gobierno no le conviene que la demás gente conozca los pensamientos que podrían en un momento dado ayudar a defender nuestros derechos como trabajadores explotados.

Independencia. No somos independientes porque se ve claramente que el gobierno mexicano es ordenado y manejado por gobiernos extranjeros que tienen interés por nuestras riquezas naturales, además porque las empresas extranjeras es aquí en México donde consiguen mucha mano de obra barata.

Los cambios que se han hecho son planes e ideas extranjeras que nos van a conducir nuevamente a la esclavitud como antes se hacía. El Tratado de Libre Comercio no beneficiará a nosotros los campesinos de México, porque se carece de mucha maquinaria capaz de poder competir por ellos mismos. El gobierno mexicano se deja enajenar fácilmente por gobiernos extranjeros. Por eso decimos que el gobierno no… (interrupción con una voz en off que dice: “la transmisión directa que se hace por medio de un pool, es decir, una sola imagen”. Regresa el sonido original)… de miseria, desigualdad e injusticia. El Ejército maltrata a las poblaciones, las maltrata, los amenaza, les quema sus casas y muchas otras cosas más, que ni siquiera los trata como humanos, sino como verdaderos animales, como hasta ahora se están presentando bombardeos, ametrallamientos y otros medios que el Ejército federal usa para la represión hacia la población civil. La paz que busca el pueblo es alcanzar como el que tiene la oligarquía mexicana; si el pueblo no alcanza eso que mencionamos, no dejará de luchar.

Tenemos otro apartado. Queremos pedirle directamente que no nos vengan a espantar con helicópteros en los caminos donde trabajamos. Nos preguntamos qué tipo de paz es la que proponen si ni siquiera podemos trabajar en nuestras milpas, cafetales o lugares de trabajo. Luego nos siguen y nos ametrallan, por eso creemos que este tipo de paz que nos propone el gobierno no es cierto que sea paz.

Que se retiren los retenes federales que aún permanecen en las orillas de la cabecera municipal y otros caminos por donde transitamos para que la población civil pueda transitar libremente, porque ahora detienen a todos los que pasan por donde están estos retenes, porque por causa de ellos no pueden llegar ayudas humanitarias destinadas a nuestros pueblos indígenas como, la Casa de las Imágenes y otras organizaciones que prestan ayuda humanitaria.

Que se respete y reconozca al EZLN ante las diferentes posiciones que plantea. Pues todo esto, señor licenciado Camacho, se lo damos a conocer.