Al Consejo Estatal de Organizaciones Indígenas y Campesinas: nuestras voces se hermanan

A la Comisión Coordinadora Ejecutiva del

Consejo Estatal de Organizaciones Indígenas y Campesinas.

San Cristóbal de las Casas, Chiapas, México.

Hermanos:

Grande alegría llegó a nuestro corazón cuando recibimos su carta de ustedes de fecha del 31 de enero de 1994. Queremos contestarles con la atención y el respeto total que nos merecen ustedes, indígenas como nosotros, explotados como nosotros, rebeldes como nosotros.

Nuestro corazón pensaba que estaba solo en las tierras de Chiapas. Pensaba con error nuestro corazón creyendo que nuestros hermanos de miseria y lucha habían vendido su dignidad a las fuerzas oscuras y divisionistas del mal gobierno. Nuestra muerte caminaba sola, sin que otros oídos indígenas escucharan su clamor de justicia, libertad y democracia. Vuelve a cantar nuestra palabra: NO ESTAMOS SOLOS, nuestra sangre y nuestra raza se hermana por encima de las bayonetas y los tanques de guerra.

Nosotros los más humildes de sus hermanos de ustedes, sentimos grande el honor de recibir su palabra de unidad y apoyo. Nosotros nos hacemos grandes con el honor que nos dan al darnos su apoyo para nuestras exigencias y demandas.

La lucha del EZLN no es sólo para los zapatistas, no es sólo para los chiapanecos, ni sólo para los indígenas. Es para los mexicanos todos, para los que nada tienen, para los desposeídos, para los mayoritarios en pobreza, ignorancia y muerte. Con humildad y agradecimiento recibimos su saludo al trueno de nuestros fusiles. Con honor y respeto les agradecemos su apoyo para que se detuviera el baño de sangre que el supremo gobierno hacía en nuestro pueblo, su participación honesta y decidida para que fuera posible que se abriera el diálogo justo y verdadero.

Nuestras voces se hermanan, el supremo gobierno tendrá que reconocer el derecho de nuestras gentes a gobernar y gobernarse pues hay en nosotros razón y justicia para que haya igualdad y paz en nuestras tierras indias. No necesitamos las policías y los ejércitos del mal gobierno para que haya justicia en nuestras casas, podemos gobernar con razón y prudencia como nuestros antepasados.

Hermanos, queremos decirles que será un gran honor y alegría para nosotros que nos envíen los resolutivos que acordaron ustedes los días 22, 23 y 24 de enero en el II Encuentro de Organizaciones Indígenas y Campesinas que se realizó en San Cristóbal de las Casas, Chiapas, México. Los analizaremos con atención y respeto, y, si la muerte no llega antes a nosotros, les diremos nuestros comentarios.

Hermanos del CEOIC, con la misma franqueza con la que nos dicen su preocupación por las faltas de respeto a los derechos humanos de campesinos que no simpatizan con nuestra justa causa en las zonas bajo control del EZLN, con la verdad les hablamos: Este Comité Clandestino Revolucionario Indígena – Comandancia General del EZLN ha tomado con toda seriedad su denuncia. Miembros de nuestro CCRI – CG del EZLN se trasladaron a los lugares mencionados por ustedes y sancionaron a aquellos zapatistas que han estado hostigando VERBALMENTE a pobladores ajenos a nuestra lucha. Ni amenazas físicas ni verbales para obligar a nadie a unirse a nuestra lucha le serán permitidas a nuestras tropas y simpatizantes. Nuestras leyes de guerra son muy claras al respecto y actuamos ya para remediar lo mal hecho y prevenir que el problema se agrave. Pero hermanos, es de justicia que nosotros les hablemos a ustedes con la misma franqueza: hay grandes mentiras que se están tejiendo en contra nuestra con el patrocinio del Ejército Federal y el mal gobierno, en estas mentiras son cómplices algunas autoridades y asesores de la ARlC-Unión de Uniones, que se venden al supremo gobierno y a sus fuerzas armadas y ofrecen despensas y dinero a pobladores que llegan a Ocosingo a conseguir su necesidad y son usados para que hagan declaraciones que les dictan los del mal gobierno. Hay testimonios de gente ajena a nosotros, pero con dignidad y vergüenza, que llorando nos platican que tuvieron que mentir por hambre y bajo amenazas, que los obligaron a aprenderse de memoria lo que tenían que decir a los periodistas y a los obispos, que era la única forma de conseguir alimento para sus grandes necesidades. Algunas, no todas, autoridades de la ARIC-Unión de Uniones y sus asesores se han vendido y son cómplices, ¿por qué?, ¿no son indígenas pobres también? La respuesta, hermanos, es que estas personas temen la justicia zapatista, pues es sabido de todos que gran parte de la ayuda del gobierno federal destinada a aliviar, desde hace años, las graves condiciones de vida de nuestros pueblos se quedó en sus manos. Tienen miedo estos señores de que se descubra el gran robo en el que participaron en complicidad con las autoridades estatales y municipales en contra de sus hermanos de raza y sangre. Hermanos, alejen de su presencia a esos traidores no escuchen sus palabras, vienen de una política de “dos caras” para engañar a unos y a otros y obtener beneficios personales.

Nosotros les ofrecemos a ustedes, a México y al mundo, nuestro mejor esfuerzo para que no se agraven las ya difíciles condiciones de la población civil en el territorio en conflicto. Por favor, no se presten ustedes a la campaña de mentiras cuyo fin único es darle razón legal local al inicio de una campaña militar masiva en contra de nuestras posiciones en los municipios de Las Margaritas, Altamirano y Ocosingo. No manchen sus manos de sangre nuestra apoyando las mentiras del mal gobierno y de sus cómplices traidores. Nosotros estamos dispuestos a permitirles que una comisión de ustedes (en la que no se incluyan los traidores) entre a nuestro territorio y constate personalmente lo que nuestras tropas hacen con la población civil que, como todos saben, es mayoritariamente zapatista y con los que no son zapatistas pero no se venden a cambio de una despensa. La gran ofensiva militar del ejército federal en contra de las posiciones zapatistas llenará de sangre indígena la selva lacandona. Los líderes y asesores corruptos de la ARlC-Unión de Uniones tendrán el dudoso honor de contarle a sus nietos que vendieron la sangre de sus hermanos a cambio de unas cuantas monedas. Ellos vivirán con vergüenza, nosotros moriremos con dignidad.

Nuestra lucha es verdadera, si cometemos errores y excesos estamos dispuestos a enmendarlos, de esto tengan la seguridad, hermanos.

Como ustedes lo señalan al final de su carta, está por iniciarse el diálogo con el señor comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas, Manuel Camacho Solís. Haremos todo el esfuerzo para llegar a una PAZ CON DIGNIDAD y, cualquiera que sea el desenlace del diálogo, seguiremos adelante luchando por lo que ustedes señalan en el lema de su organización: “Por la dignidad, la paz y el desarrollo de nuestros pueblos”.

Respetuosa y fraternalmente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

C C R I – C G del E Z L N

(2 de febrero de 1994)