Propuestas a la segunda sesión de la CND. 

Al pueblo de México

A los miembros de la CND

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN saluda el inicio de los trabajos de la segunda sesión de la Convención Nacional Democrática y declara lo siguiente:

Primero. El EZLN propone respetuosamente, a los asistentes a la segunda sesión de la CND, los siguientes puntos:

A). Que la apertura de la segunda sesión de la CND esté a cargo de la presidenta, vicepresidentes y secretarías que fueron nombrados en la primera sesión de la CND. Estas personas estarán dirigiendo la 2a. sesión con el carácter de coordinadores. Presidiendo los trabajos de esta 2a. sesión estará el colectivo de presidencia nombrado en la primera sesión.

B). Propuesta de orden del día para la segunda sesión de la CND:

    Programa de lucha.
    Plan de acción.
    Caracterización y trabajos de la presidencia de la CND.
    Nombramiento de la presidencia de la CND.
    Convocatoria para la tercera sesión de la CND (lugar, fecha y temario general).

C). Para el programa de lucha el EZLN ya mandó su propuesta de los 13 puntos. Además se propone que la CND ratifique su lucha, por medios civiles y pacíficos, por el cumplimiento de los resolutivos de la primera sesión.

-Gobierno de transición.

-Nuevo constituyente.

-Nueva Constitución.

-Desaparición del sistema de partido de Estado.

D). Para el plan de acción el EZLN propone, además de lo señalado en su comunicado de fecha 6 de octubre de 1994, que los diputados y senadores independientes se declaren “parlamentarios convencionistas” y se comprometan a cumplir las indicaciones de la CND.

E). Para la presidencia de la CND, el EZLN ratifica su propuesta del 6 de octubre de 1994 y agrega a esta propuesta lo siguiente:

    Que en la presidencia de la CND exista una representación de los distintos sectores sociales que la forman: obreros, campesinos, indígenas, colonos, empleados, maestros, estudiantes, mujeres, artistas, intelectuales.
    Que todos los miembros de la presidencia tengan suplentes para que, cuando no puedan asistir, no se interrumpan ni los trabajos ni la información.
    Propuestas zapatistas para formar la presidencia de la CND:

– Dos propietarios y dos suplentes por entidad federativa, nombrados por las respectivas delegaciones estatales o convenciones estatales.

– Dos propietarios y dos suplentes por sector de la sociedad civil.

    Candidatos que propone el EZLN para formar parte de la presidencia de la CND:

-Por los obreros: dos propietarios y dos suplentes, miembros de la CNT.

-Por los campesinos de la CND: un miembro de la Unión Campesina Democrática, un miembro de El Barzón, un miembro de la Unión de Comuneros Emiliano Zapata.

-Por los indígenas de la CND: un miembro del MULT oaxaqueño y un miembro del Consejo Guerrerense 500 Años.

-Por los colonos de la CND: un miembro de la Unión de Cuartos de Azoteas e Inquilinos (CCAT‑UCAI) y un miembro de la Asamblea de Barrios.

-Por los intelectuales de la CND: Luis Javier Garrido, Antonio García de León, Octavio Rodríguez Araujo y Paulina Fernández C.

-Por los defensores de derechos humanos de la CND: Rosario Ibarra de Piedra, Mariclaire Acosta, Carlota Botey y Emilio Krieger.

-Por los artistas de la CND: Guillermo Briseño y un miembro de Teatro Campesino de Tabasco.

El EZLN pone los 20 votos de sus delegados a la CND a favor de estas personas y llama a todos los convencionistas sin partido a que se sumen a esta propuesta de integración de la presidencia y la apoyen con su voto.

    La presidencia de la CND, nombrada en la 2a. sesión, tendrá los siguientes trabajos:

a. Difundir los acuerdos a nivel nacional e internacional.

b. Cumplir los acuerdos de la 2a. Sesión de la CND

c. Organizar las actividades de apoyo a los resolutivos de la CND.

d. Organizar la 3a. Sesión de la CND.

e. Representar a la CND en el ámbito nacional e internacional con estricto apego a sus resolutivos.

Segundo. Respecto de la bandera nacional que el EZLN entregó en la primera sesión de la CND, esta custodia se le entregó a doña Rosario Ibarra de Piedra no porque fuera propuesta para la presidencia de la CND. La bandera no se entregó a la presidencia de la CND. El EZLN entregó la bandera a quien considera que la puede resguardar con honor y dignidad y se preocupará, siempre, porque ondee en una patria libre, digna y justa. La bandera sigue, por la voluntad zapatista, en manos de una luchadora social, mujer y madre, ejemplo de dignidad que no se rinde: Rosario Ibarra de Piedra. Cuando el EZLN considere que se le debe regresar esa bandera o doña Rosario Ibarra de Piedra no pueda o no quiera seguir custodiando el emblema nacional, entonces así se hará saber.

Tercero. El EZLN exhorta a todos los delegados, invitados y observadores asistentes a esta segunda sesión de la CND a que no repitan el vicio del desgaste interno en ajustes de cuentas, que no se desgasten en pugnas y descalificaciones que impidan llegar a acuerdos fundamentales, y a que vean hacia donde está el enemigo principal de México: el sistema de partido de Estado.

Es todo hermanos. Les deseamos una jornada convencionista exitosa.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del sureste mexicano

C C R I – C G  del  E Z L N