Conferencia de prensa en San Andrés Sacamch’en

Conferencia de prensa,

San Andrés Sacamch’en, Chiapas, 15 de mayo de 1995, 23 hrs.

COMANDANTE DAVID

[…] presentes en esta población. La delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional quiere agradecer profundamente a todos los hombres y mujeres que han venido de diferentes lugares para hacer el cinturón de paz durante esta plática con el gobierno y el Ejército Zapatista. Agradecemos entonces a todos los hombres y mujeres de la sociedad civil nacional e internacional, a los hombres y mujeres de esta población y de otros lugares también que han venido con el fin de hacer y de colaborar en la búsqueda de una paz, agradecemos a los organismos no gubernamentales, agradecemos también a la cruz roja mexicana y también a la prensa nacional e internacional que estuvieron muy al tanto de todo lo que venía aconteciendo. A todos agradecemos profundamente el esfuerzo, la colaboración, en la búsqueda de una paz justa y digna para todos y reciban muchos saludos de parte de la delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Enseguida, después de nuestro agradecimiento, queremos platicarles brevemente sobre el encuentro que tuvimos, con la representación del gobierno federal, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Queremos decirles sinceramente a todos los presentes, a todos los pueblos de Chiapas, al pueblo de México y al mundo, queremos decirles que durante la plática con el gobierno, con la delegación, ciertamente pues para nosotros fue bastante pesada la plática, porque la delegación del gobierno federal le ha costado muchísimo trabajo para entender, para comprendernos, que nuestro ritmo de trabajo, que nuestras formas de pensar, que nuestras formas de decidir, que nuestras formas de entender es ciertamente diferente que a los que han tenido mucha preparación y mucha capacidad de entender con más rapidez.

Nosotros tenemos otro ritmo, otro tiempo, otro reloj. Eso es la verdad, pero el gobierno todavía le cuesta mucho entender. Creen que nosotros, como indígenas, creen que podemos también las cosas con la misma agilidad y ciertamente que no. No quiere decir que no entendamos, no quiere decir que no podamos entender lo que está pasando y lo que va a pasar. Lo entendemos claramente. Sólo porque tenemos formas, tenemos ritmos de trabajar y eso es lo que pasa. Por eso el gobierno al ver nuestra forma de trabajar, nuestra forma de expresarnos, nuestra forma de tratar las cosas y de decidir, trata de presionarnos, trata de apurarnos. Nos trata como si fuéramos de su nivel, nos trata como si las cosas fueran tan fácil. No es cierto, son cosas ciertamente difíciles, son cosas que trae repercusiones en todos los sentidos. Sin embargo, la delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional ha hecho todo el esfuerzo de asimilar las propuestas del gobierno. Hemos tratado con paciencia y es lo que hasta ahora nos ha permanecido en este lugar y es lo que nos va a seguir ayudando en cada encuentro, en cada trabajo, la paciencia que tenemos. Pero también pedimos que nos entiendan, le pedimos especialmente a la delegación del gobierno que aprenda a hablar con indígenas, que aprenda a entender que nosotros los indígenas tenemos formas de entender.

Pero sí, no dejaremos de expresar las formas en que nos tratan de presionar, en que nos tratan de aplastar con muchas ideas que nos cuesta trabajo para desarticular. Pero nosotros, como los zapatistas, como todos, tenemos esa voluntad de seguir adelante, porque sabemos, porque entendemos, de que esta plática, si va en buen camino, es para todos los pueblos, es para todos los campesinos indígenas y no indígenas, para todos los trabajadores, para todos los pueblos mexicanos. Por eso hacemos un esfuerzo, como ustedes también aquí presentes hacen un esfuerzo, hacen un sacrificio para colaborar en esa búsqueda de una vida más justa y digna.

Es entonces lo que queremos decirles en este momento. Enseguida van a tomar la palabra otros compañeros.

COMANDANTE TRINIDAD

Tengan muy buenas noches a todos, compañeras y compañeros. Les agradezco mucho a mis hermanas, mujeres zapatistas, que nos tuvieron el cuidado en estos días que estuvimos aquí en la mesa del diálogo. Se los agradecemos bastante que tuvieron el cuidado de nosotros, no nos dejaron, […] aquí estuvieron sufriendo hambre, sed, sueño. Nosotros nos volvemos otra vez para ir a hacer la consulta y nos volvemos a ver hasta el otro viaje. Y muchas gracias.

COMANDANTE TACHO

Buenas noches a todos los presentes que se encuentran aquí presentes. Queremos hacerles saber lo que ha dicho el Comandante David acerca de cómo el gobierno no ha podido entender nuestra forma indígena, las formas en que los podemos entender. Sólo de una cosa sí, ahora, el gobierno ha hecho, de que su propuesta ya fuera más formal, ahora lo ha hecho. No como otras veces que se sacaba tantita na’más de la bolsa de su camisa. Ahora lo ha hecho por escrito y formal. Entonces para nosotros nos facilita, porque su propuesta ya está dicha, así le podemos entender, así le podemos estudiar. Eso es lo que hasta ahorita el gobierno ha podido hacer, es lo que le exigíamos al principio y es lo que no hacía.

Nosotros creemos que el próximo encuentro que tengamos acá vamos a tratar sobre las reglas. Es seguro que eso vamos a tratar, no lo dudamos. Nos ha entregado también algún otro documento y nosotros lo vamos revisando punto por punto. Nosotros creemos que el gobierno, en esto, sí nos ha entendido. Yo creo que ha escuchado qué es lo que necesitamos para avanzar. En las veces anteriores, en estos días, como ya explicó el Comandante David, sí tuvimos dificultades de poder entender y llegamos a un acuerdo mínimo. Es por eso que queremos decirles a todos que hasta hoy las cosas que nosotros hemos venido planteando han sido más formales por parte del gobierno. Nos ha dado por escrito. Nosotros pensamos que así podemos estudiar punto por punto. Esta delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se va nuevamente para hacer la nueva propuesta del gobierno de las medidas de distensión. Nos hizo una nueva propuesta, cuando la vez pasada nos hizo otra. Por eso nosotros, esta delegación, pensó de volver a la consulta, porque es una nueva propuesta, diferente. En todo esto queremos agradecerles a todos los de la sociedad civil, a todos los compañeros indígenas y no indígenas presentes. Agradecemos el cuidado que han tenido durante estos días que tuvimos en el diálogo. Muchas gracias.

COMANDANTE DAVID

Solamente complementar un poco sobre las consultas. Todavía tuvimos algo a discusión en cuanto a las consultas, porque nosotros necesitamos tiempo para consultar a nuestras bases. No tenemos las formas fáciles para ir a nuestros pueblos, tenemos que caminar horas, tenemos que caminar hasta días para llegar a las comunidades; pero aún así ha costado mucho trabajo el gobierno para que entienda que necesitamos ese tiempo. Pero una cosa positiva que nos manifestó es que estarían dispuestos a ir a nuestras comunidades para ver cómo se hacen las consultas. Y les dijimos que está muy bien. Que vayan, que caminen, que vean cómo se hacen las consultas en nuestros pueblos, que hablen con la gente, que hablen con las mujeres, que hablen con los niños, que hablen con la gente que está en la comunidad. Para nosotros es muy positivo, porque es la manera más correcta para entender, para comprender cómo es la vida del campesinado, cómo es la vida del pobre. Es la única forma: que caminen, que vean cómo comen, que duerman como duermen, aunque sea un momentito para compartir esa situación. Para nosotros es muy positivo. Por eso le dijimos que si es así, con mucho gusto pues, que nos acompañen, que vean cómo se hacen las consultas, para que vean que sí necesitamos tiempo. Están invitados los señores del gobierno y otras personas que desean estar para que vean cómo es el trabajo. Entonces si es así, pues vamos entendiendo poco a poco cómo es el trabajar con la gente que están muy distantes a las ciudades. Pero en poco tiempo sería muy difícil para nosotros, tomando en cuenta las condiciones, las incomunicaciones que se encuentran muchas comunidades. Solamente para complementarles sobre las consultas y de nuevo le doy la palabra a otro compañero, en honor a todos los hombres y mujeres que no entienden la castilla y que nos explique en la lengua materna.

COMANDANTE MOISÉS (Tzotzil)

COMANDANTE DAVID

Fueron todas las palabras de la delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Les deseamos muy buenas noches a todos.