Sobre la Consulta Juvenil

11 de agosto de 1995

A: Consulta Nacional juvenil por la Paz y la Democracia, México, D.F.

Atención: Higinio Muñoz, Inti Muñoz, Manuel Fernández Guasti.

Carnales:

Recibí una carta, sin fecha (¡Ah juventud, divino tesoro! Cuando quiero mmmmh no mmmmh, y a veces mmmmh sin querer) donde plantean propuestas, diferencias y demandan una respuesta nuestra. En lenguaje del supremo, “vamos a desagregar los temas y subtemas”:

Nombre. Ok el de Consulta Nacional Juvenil por la Paz y la Democracia.

Fecha. Ok la del 13 de septiembre de 1995.

Edad mínima. Ok la de 12 años.

Edad máxima. Puesto que es, como indica su nombre, una consulta juvenil, me parece que la edad máxima es la mínima de la consulta “para adultos”, es decir: 18 años.

Preguntas. Estamos de acuerdo en que se agreguen dos preguntas. Una referente a la edad penal y otra específica a la educación y los estudiantes. La redacción os corresponde, nosotros dejamos de ser jóvenes y estudiantes con la guerra.

Lo que no nos parece conveniente es la pregunta de “¿Estás de acuerdo en que debe continuar el actual proyecto económico gubernamental?” Según sabemos, en septiembre se va a realizar otra consulta sobre el tema económico (creo que de El Barzón y Alianza Cívica) y conviene sumar esfuerzos en ese sentido. Por lo tanto no conviene.

Creemos que la consulta debe ser JUVENIL y no sólo estudiantil. Aunque los estudiantes son parte importante de los jóvenes, la mayoría de éstos no tienen acceso a la escuela ni al trabajo. Creemos que una Consulta Estudiantil es necesaria y debe planearse especialmente, con temas de su sector.

Por último les pido que hagan especial énfasis en la importancia de la participación de los jóvenes en esta consulta. La paz o la guerra es algo que les afectará, es seguro, por el resto de sus vidas. Ellos serán los directamente implicados en un proceso tan definitorio como el que se avecina.

Vale. Salud y que los jóvenes entiendan que no es necesario dejar de serlo.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos