Propuesta para la realización de una mesa de diálogo nacional con la participación de la sociedad civil

2 de octubre de 1995

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos todos:

Nos hemos enterado a través de los medios de comunicación que algunas voces apresuradas se han alzado para reprochar al EZLN cosas que no dijo.

Nosotros, los excluidos de siempre, no pedimos que se excluya a nadie del diálogo nacional, nosotros pedimos lo contrario: que se incluya en ese diálogo a los que siempre se les ha negado la voz. Pedimos que se incluya a la sociedad civil, con esa sociedad civil es que queremos participar en este diálogo.

Esto es lo que el EZLN ha propuesto a la Cocopa en una carta que entregamos hoy y que dice así:

A la Comisión de Concordia y Pacificación.

Presente:

En el sexto Encuentro de San Andrés la Cocopa entregó a la delegación del EZLN una invitación para participar en el diálogo nacional para la reforma del Estado. La delegación del EZLN se comprometió a hacer llegar esa invitación al CCRI-CG del EZLN para poder dar una respuesta completa.

Después de analizar su invitación, el CCRI-CG del EZLN responde: queremos participar en el diálogo nacional porque hay causas nacionales en el origen de nuestro alzamiento y porque, junto con otros, reclamamos nuestro derecho a participar en la solución de los graves problemas de nuestra nación. Pero queremos un diálogo en el que tengan voz todos los que han carecido de ella, queremos llevar la voz de la sociedad civil a los altos foros de la política nacional.

En consecuencia proponemos:

    Que el EZLN convoque a la realización de una mesa de diálogo nacional con la participación de la sociedad civil. El EZLN decidiría quiénes serán invitados (ONG, Sutaur-100, El Barzón, ciudadanos individuales, organizaciones sociales, organizaciones políticas sin registro, etcétera), qué temario se discutirá y en qué lugar del país se realizará.
    Que la Cocopa apoye la preparación y realización de esa mesa de diálogo nacional en todas las formas que le sean posibles, especialmente en lo que se refiere a las medidas de seguridad para la participación del EZLN.
    Que la Cocopa participe en los trabajos de esta mesa de diálogo.
    Que la Cocopa sea el enlace de este diálogo con la mesa del acuerdo político nacional para la reforma del Estado; presentando sus resultados al gobierno y a los partidos políticos.
    Que la Cocopa se comprometa a presentar en el Congreso de la Unión las propuestas que resulten de este diálogo nacional.
    Que la Conai sirva de enlace para la relación entre el EZLN y la Cocopa, así como para la relación que el EZLN establezca o mantenga con otros sectores que eventualmente participen en la preparación y realización del diálogo nacional.

Quedamos en espera de una propuesta de ustedes. Es todo.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN