Convocatoria y protocolo de instalación, seguimiento y evaluación de la Comisión Nacional Promotora de la Consulta

CONVOCATORIA A LA CONSULTA NACIONAL, 11 de julio de 1995.

Convocatoria y protocolo de instalación, seguimiento y evaluación de la Comisión Nacional Promotora de la Consulta.

De acuerdo con lo propuesto, en los comunicados de fecha 20 de junio de 1995 sobre la Consulta Nacional, como una parte muy importante del Diálogo Nacional, y en virtud de las respuestas positivas que sobre esta propuesta, en general, hemos recibido, el CCRI-CG del EZLN convoca:

Primero. A las Convenciones Estatales, del D.F. y Convenciones sectoriales para que elijan en asamblea, cada una de ellas, a dos representantes para formar parte de la Comisión Nacional Promotora de la Consulta.

Segundo. Al Comité Directivo de la promoción de la Consulta Nacional para que reciba los nombramientos de los representantes de las Convenciones Estatales, del D.F. y de las Convenciones sectoriales y los convoque para la instalación de la Comisión Nacional Promotora de la Consulta.

Cuarto. A la Comisión Nacional Promotora de la Consulta para que, el día de su instalación, sesione y establezca la forma como se compondrán las Comisiones Estatales Promotoras de la Consulta, y elabore el Plan General de promoción, difusión, seguimiento y evaluación de la Consulta Nacional.

Quinto. A las Convenciones Estatales y del D.F. para que convoquen y establezcan, según la forma de composición acordada por la Comisión Nacional Promotora de la Consulta, el Protocolo de Instalación, Seguimiento y Evaluación de las Comisiones Estatales Promotoras de la Consulta.

Sexto. A las Comisiones Estatales y del D.F. Promotoras de la Consulta para que asuman la responsabilidad de constituir una Comisión Promotora de la Consulta en cada uno de los municipios de los estados y distrito que les correspondan.

Séptimo. A las Convenciones sectoriales para que operen territorialmente y en estrecha relación con las Comisiones Estatales Promotoras de la Consulta.

Octavo. A la Comisión Internacional de Enlace para que, en estrecha coordinación con la CND, organice, promueva y difunda todo lo referente a la Consulta Internacional.

Noveno. A los cinco miembros de la CND que forman parte del Consejo General de la Consulta Nacional para que acuerden, con Alianza Cívica Nacional, la instalación y funcionamiento de dicho Consejo.

Décimo. A la CND, a las Convenciones Estatales y del D.F., a las Convenciones sectoriales, al Comité Directivo, a la Comisión Internacional de Enlace para que, con sentido de responsabilidad, desarrollen sus trabajos dentro de los términos y las fechas del cronograma de actividades propuesto.

Decimoprimero. Al pueblo de México, a las distintas organizaciones sociales independientes, a los partidos políticos de oposición, a las organizaciones ciudadanas, a las organizaciones no gubernamentales, a los sindicatos, a los estudiantes, a los colonos, a los trabajadores del campo y la ciudad, a los indígenas mexicanos, a las amas de casa, a los intelectuales y artistas, a los religiosos, a los ancianos, a las mujeres, a los hombres y a los niños, a los comités internacionales de solidaridad con la lucha del pueblo mexicano, a nuestros hermanos y hermanas de Norteamérica, de Europa, de Asia, de América del Sur.

Llamamos a todos, a legales y clandestinos, armados y pacíficos, civiles y militares, a todos los que luchan, en todas las formas, en todos los niveles y en todas partes por la Democracia, la Libertad y la justicia en el mundo.

Para nosotros, para los zapatistas, la voz de la sociedad civil es importante. La voz de ustedes tiene valor y fuerza para los zapatistas. Queremos escuchar su palabra y conocer su pensamiento para seguir adelante. Nosotros continuaremos buscando la paz, pero justa y digna, o sea… nueva.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Representantes del EZLN en el Consejo General de la Consulta Representantes del EZLN en el Comité Directivo