Una postal de Durito 

Al semanario nacional Proceso:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico local de SCLC, Chiapas, Tiempo:

5 de mayo de 1995.

Señores: Van cartas para los destinatarios indicados. Os agradeceré los timbres de rigor y sobres elegantes. La celebración de hoy promete ser desangelada. La ausencia de Durito y la preeminencia de lluvias prometen escaramuzas en lugar de una batalla en forma. El problema se agrava porque nadie quiere hacerla de francés. Está visto que éste es otro sexenio (?).

Vale. Salud y felicidades por el 10 de mayo a los que todavía tienen madre.

Desde las montañas del Sureste Mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, mayo de 1995.

P.D. QUE DA CUENTA DE LAS ANDANZAS ACTUALES Y LOS CONSEJOS DEL DURITO.

Durito me mandó una postal. Aparece él, con Pegaso a la izquierda y el Monumento a la Revolución a la derecha. Al pie de la foto se lee: “¿Cuál es más lenta? ¿La izquierda o la derecha?” Escribe Durito, en la postal, que no encontró al tal Fidel Velázquez, pero que asistió a la marcha del 1o. de mayo. Que, al pasar frente a la embajada de Estados Unidos, gritó “Dodgers sí, ¡Yanquis no!” (Durito no sabe que Valenzuela ahora está con “Los Padres de San Diego”); que no supo a qué hora entró al Zócalo y a qué hora salió; que un señor, después de haberlo estado observando durante mucho tiempo, se le acercó y le dijo: “Usted disculpe, no se vaya a ofender, pero no he resistido la tentación de decirle que se parece usted extraordinariamente a un escarabajo”; que eran un chingo. “Estaban TODOS”, dice Durito, y agrega, con su eterna propensión a las obviedades: “Sólo hace falta una revolución”.

P.D. QUE EXPLICA LA TARDANZA EN LA CONSULTA.

Tenemos una confusión respecto a la propuesta gubernamental: No sabemos si las declaraciones de ese agente de ventas foráneo, que se ostenta con el cargo de secretario de Relaciones Exteriores, Gurría, quieren decir que el nivel denominado “insurgencia” del EZLN implica a los zapatistas que saben leer y escribir (puesto que se trata de una “guerra de tinta”). Si es así, tres puntos de concentración son demasiados y le saldrá muy barato al gobierno, apenas son unos cuantos los “beligerantes”. Si no me creen, pregúntenle al risueño Del Valle, que se burla de cómo hablan el español nuestros delegados.