CCRI-CG informa de encuentro entre los representantes del gobierno federal, encabezados por el señor Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Gobernación. 

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena‑Comandancia General del EZLN informa que:

Primero. El día 15 de enero de 1995, en un lugar de la Selva Lacandona, en el municipio “San Pedro de Michoacán” del suroriental estado mexicano de Chiapas, se realizó un primer encuentro entre los representantes del gobierno federal, encabezados por el señor Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Gobernación, y los delegados del CCRI‑CG del EZLN, comandante Tacho, subcomandante insurgente Marcos y mayor insurgente Moisés.

Segundo. Con la presencia de la Comisión Nacional de Intermediación, encabezada por el señor obispo Samuel Ruiz García, se discutieron medidas bilaterales que distiendan el clima beligerante y alejen el peligro de choques armados entre los dos ejércitos.

Tercero. En un ambiente de respeto mutuo y ánimo de encontrar una salida política al conflicto, la reunión se llevó a cabo sin contratiempos desde las 12:00 hasta las 15:00 horas del día 15 de enero de 1995. Ambas partes acordaron iniciar, con esta primera reunión, el camino para conseguir una tregua estable y un diálogo serio y verdadero; el destino es una paz digna, justa y verdadera.

Cuarto. El EZLN y el gobierno federal recibieron una solicitud de la Conai, en el sentido de un esfuerzo de las partes contendientes con el fin de eliminar el alto riesgo de guerra mientras dure la negociación para acordar y concretar una tregua estable.

Quinto. El EZLN reconoce el esfuerzo serio y comprometido de la Conai para alejar el peligro de guerra y conseguir las condiciones para que las partes contendientes dialoguen.

Sexto. Tanto los representantes del CCRI‑CG del EZLN como los del gobierno de la República acordaron responder al llamado de la Conai y del pueblo mexicano en el sentido de, en los hechos, dar señales claras y contundentes de que se está en la disposición sincera de seguir el camino del diálogo.

Séptimo. Por parte del EZLN se hizo el compromiso de tomar las medidas pertinentes para distender el clima beligerante y de continuar con los encuentros directos con la representación gubernamental.

Octavo. El EZLN declara que de esta forma, reinicia la búsqueda de una solución política, justa y digna, a las demandas que enarbolamos desde el día 1o. de enero de 1994 y que hemos venido reiterando en diversas ocasiones. El encuentro de hoy es el primer paso en este camino.

Noveno. El EZLN reconoce los esfuerzos serios y el ánimo sincero de los representantes gubernamentales por encontrar caminos verdaderos al diálogo y a la paz justa y digna.

Décimo. El EZLN cumple, de esta forma, su deber de informar al pueblo de México de cada uno de los pasos que sigue en su justa lucha por la democracia, la libertad y la justicia para todos los mexicanos.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano

Comité Clandestino Revolucionario Indígena‑Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, enero de 1995.