Sobre la cobarde agresión contra la zapatista Cecilia Rodríguez

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, México.

4 de noviembre de 1995

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara lo siguiente:

Primero. El día de 26 de octubre de 1995 la compañera Cecilia Rodríguez, ciudadana estadunidense y representante legal del EZLN en Estados Unidos a través de la Comisión Nacional por la Democracia, fue agredida por una banda de criminales que sirven al mal gobierno en su política de intimidar a las personas honestas que ayudan al EZLN en la consecución de una paz justa y digna.

Segundo. La cobarde agresión contra la zapatista Cecilia Rodríguez forma parte de una campaña de intimidación y amenazas contra las mujeres que luchan por la democracia en México y que incluye crímenes contra mujeres indígenas y no indígenas en territorio chiapaneco.

Tercero. El mal gobierno es incapaz de garantizar la seguridad de ninguna persona en Chiapas a pesar de que mantiene a decenas de miles de soldados con el único fin de asegurarle impunidad a los poderosos.

Cuarto. En vista de que las leyes del mal gobierno no hacen nada para remediar estas situaciones, el EZLN ha iniciado la tarea de localizar y tomar prisioneros a los responsables de ésta y de otras agresiones similares contra mujeres en Chiapas para juzgarlos según las leyes zapatistas.

Quinto. El EZLN suma su voz y su acción a la de los miles de seres humanos que llevan adelante la exigencia de justicia en todos los casos de agresión contra mujeres. Llamamos a todas las mujeres y a los hombres que en México y en el mundo luchan por la democracia, la libertad y la justicia, para que nos movilicemos en torno de esta demanda fundamental de todo ser humano: el respeto a la mujer.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, noviembre de 1995.

Firma subcomandante insurgente Marcos.