Pareciera que al señor Zedillo sólo le interesa quedar bien con los eternos amos del norte

Al pueblo de México

A la CND

A las ONG`s

A la prensa nacional e internacional

A todos los hombres y mujeres que luchan constantemente para rescatar la democracia, la justicia y la libertad.

Hermanos: Nosotros los hombres y mujeres que un día aparecimos sin rostro en el sureste mexicano para hacernos escuchar y exigir lo que es nuestro, con los gritos de “¡ya basta!”, “¡no nos rendimos… resistimos!” y… “¡la patria vive y es nuestra!”, con los que el pueblo todo se estremeció en lo más profundo de sus sentimientos y comenzó a desempolvar la dignidad que parecía ya no tener lugar en estas tierras, llamadas-todavía-México. Nosotros les hablamos ahora desde detrás de las rejas, que por un momento han detenido nuestro andar sin rostro y callado, pero que no logran detener el vuelo libre de nuestro pensamiento: nuestro corazón sigue libre.

Hermanos:

La nueva escuela que estamos recibiendo desde el encierro y la tortura y el gran apoyo que hemos sentido por parte de ustedes, en esa inigualable participación cívica de cientos, de miles de compañeros que se exponen a que les giren una orden de aprehensión, nos mueve a que les dirijamos unas cuantas y enredadas palabras:

Hace algunos meses parecía que la sociedad civil iba a tomar las riendas del país, como sucedió cuando se fue al diálogo, o cuando se decretó la tregua indefinida, así como en otras acciones trascendentales, pero, resulta que nuevamente tenemos que desengañarnos ante las imposiciones y autoritarismo del Estado. Ahora que el Ejecutivo y la Secretaría de Gobernación han hecho a un lado la opinión de los más necesitados, de los más conscientes, ha hecho a un lado al actor principal de la patria, han hecho añicos la voluntad popular, han desoído las exigencias de la sociedad civil, ha vuelto nuevamente a burlarse de nosotros.

Pareciera que al señor Zedillo sólo le interesa quedar bien con los eternos amos del norte, pareciera que al señor Zedillo y compañía no les interesa que el pueblo se desangre, no les interesa ver que el pueblo le exija lo que es deber del Ejecutivo otorgar, pareciera que al señor Zedillo y compañía sólo les interesa, cumplir con las condiciones que Superclinton les impuso.

El señor Zedillo y compañía declararon la guerra abiertamente al EZLN y de las palabras pasó a los hechos: se internó el Ejército Mexicano (también el zapatista es mexicano, aunque por ahí aparezcan apellidos raros) a las comunidades zapatistas, presionando e intimidando a la población, obligándolos a decir en donde está Guillén…. ¿o era Vicente? además de iniciar una cacería de brujas, sólo comparada con la que registra la historia de México en los años 6O y 7O, según es conocimiento de muchos de ustedes.

Ha demostrado el gobierno federal que sus decisiones no van nunca a responder a la voluntad popular y que, por el contrario, siempre van a ir encaminadas a contradecir las necesidades del pueblo: el pueblo dice no a la guerra, y el Ejecutivo federal declara la guerra; el pueblo pide tranquilidad y la PGR inicia una persecución genocida en todas partes donde les parece que los habitantes son sospechosos de ser zapatistas.

Ha demostrado el Ejecutivo federal y compañía que sus decisiones van acompañadas de la mano oscura y sucia del gran capital nacional (recuérdese a los 24 ricos más ricos de México) y del extranjero (recordemos que a finales de enero y principios de febrero, nuestro salvador Superbill llegó a nosotros con un paquete de más de 50 mil millones de dólares.

Ha demostrado el Ejecutivo federal, y el más representativo ejemplar de los fósiles del PRI, don Fidelón, que los obreros no tienen ningún derecho de opinar, ni siquiera de comer bien pues todavía pueden dar un día de su salario para financiar a los elementos del Ejército Mexicano y la PGR, perdón, quisimos decir para pagar la deuda externa.

No importa que las carteras vencidas tengan ya varios años de vencidas, siempre habrá un buen inversionista paciente (esperando que termine el asunto Chiapas) que haga suyo el problema de las carteras vencidas y vuelva todo a su antiguo-joven rumbo (interprétese esto como volver al tiempo del porfirismo… ¿salinismo?)

En resumen, el Ejecutivo federal tiene prisa por terminar lo antes posible con el problema Ejército Zapatista y sociedad civil, pues el petróleo tiene que estar asegurado en los oleoductos Chiapas‑Tabasco‑Veracruz‑Tamaulipas‑United States.

Por eso al Ejecutivo federal le urge que los delincuentes más “peligrosos” -ojo: para el sistema- estén tras la rejas, sin dar problemas para los señores que vienen del norte.

Por eso la cacería de brujas y la casi obscena persecución de un tal Guillén, como si anduvieran cazando conejos, lo que es lo mismo que andar cazando indígenas con perros.

Hermanos: ahora hemos sentido la tortura, como muchos de ustedes la sintieron en su época, pero también volvemos a sentir cómo el pueblo se convierte en río desbordado que no se detiene ni con las armas genocidas del mal gobierno.

Desde las frías celdas los invitamos a no desistir: sigan moviéndose, hagan que el pueblo se levante y exija lo suyo desde los barrios y colonias populares, las fábricas, las milpas, las escuelas, los hospitales y cualquier lugar donde el pueblo tenga un reducto o una trinchera de lucha. Adelante compañeros contamos y confiamos en ustedes.

Democracia, justicia, libertad.

Desde las celdas del Reclusorio Norte, febrero del 95.

 

Atentamente.

Presos políticos

 

PD: Los esperamos con cigarros y un encendedor. ¿Hasta Veracruz? Reciban un saludo de un maestro con mala ortografía.