A Asamblea Estatal Democrática del Pueblo Chiapaneco: el supremo gobierno debe dialogar y negociar con la fuerzas democratizadoras de Chiapas en conjunto

Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México.

20 de mayo de 1995.

A: Asamblea Estatal Democrática del Pueblo Chiapaneco.

Chiapas, México

De: Subcomandante Insurgente Marcos.

CCRI-CG del EZLN

Chiapas, México

Hermanos:

Por órdenes de mis compañeros del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, les escribo en ocasión de la reunión que tendrán en los próximos días. Varios son los asuntos para tratar, pero sólo me referiré a los más importantes:

Primero. Un grupo de integrantes de la Aedepch y del gobierno de transición en rebeldía, que encabeza Amado Avendaño Figueroa, ha entrado en negociaciones con el supremo gobierno. En reuniones con el procónsul del gobierno central, Dante Delgado, estas personas llegaron a acuerdos, a nombre de la Aedepch, que significan un sabotaje a la posición zapatista en el Diálogo de San Andrés. La posición del EZLN ha sido clara: el supremo gobierno debe dialogar y negociar con la fuerzas democratizadoras de Chiapas en conjunto. Por eso el EZLN ha demandado que, en todo lo referente al estado de Chiapas, estén en la mesa de diálogo representantes de la Aedepch y del gobierno en rebeldía de Amado Avendaño Figueroa. El gobierno lleva adelante una estrategia de división, pretende diálogo y negociación con fuerzas fragmentadas, esto posibilita la corrupción, la deslealtad y la traición. Al establecer una negociación paralela a la de San Andrés, el grupo de claudicantes que “dialogan” con Dante Delgado se hace cómplice de la ofensiva política federal en contra del movimiento democrático chiapaneco y contribuye a la campaña de contrainsurgencia del gobierno en contra del EZLN. No deja de sorprendernos que elementos del CEOIC-democrático, antes con claridad y firmeza políticas, se encuentren en el grupo que pacta su rendición con el gobierno federal.

Segundo. A la invitación del EZLN para formar un frente amplio y fuerte en la lucha por la democracia, la libertad y la justicia en Chiapas, esta parte de la Aedepch y del gobierno de transición respondió con la traición a los anhelos de unidad del pueblo chiapaneco. El oportunismo y la demoralización son sus banderas. Se encuentran desanimados por los golpes recientes que hemos sufrido unos y otros. Pensaban que la lucha sería fácil, cómoda, llena de fotógrafos y grandes movilizaciones. Olvidaron que la libertad se conquista con sacrificio, que las derrota son normales para el que lucha, y que la victoria no es producto de una declaración o una bandera, sino de un trabajo de organización, de suma de esfuerzos, de consecuencia política y de firmeza de convicciones.

Tercero. No nos opondremos a que la Aedepch y el gobierno de transición en rebeldía sigan esta política de rendición, que no hace sino repetir los vicios del sistema de partido de Estado. Pero advertimos que el EZLN tiene firmes y claros sus objetivos, que no dejará de luchar a pesar de derrotas, amenazas, militarización… o de traiciones. Podrán negociar por separado lo que quieran o gusten, podrán venderse y rendir su dignidad a la soberbia y al poder del gobierno que los humilla y desprecia; pero, para el EZLN, no hay más voluntad que la del pueblo chiapaneco y por su cumplimiento seguirá luchando.

Cuarto. Lamentamos que un esfuerzo ejemplar de dignidad y organización independiente y ciudadana, como lo fueron la Aedepch y el gobierno de transición en rebeldía, se vea malogrado por la acción de personas débiles y corruptas.

Quinto. Para el EZLN no hay más gobernador en Chiapas que el señor Amado Avendaño Figueroa, elegido democráticamente por la mayoría del pueblo chiapaneco y despojado de su legítimo triunfo por el fraude y la mentira. El señor gobernador en rebeldía nos ha comunicado su decisión de seguir adelante en su lucha por un gobierno de transición, por un constituyente y por una nueva constitución, banderas de los desposeídos de Chiapas que levantó el EZLN desde el 1o. de enero de 1994.

Sexto. En consecuencia, reiteramos nuestro apoyo al señor gobernador en rebeldía y a los representantes auténticos de la sociedad civil chiapaneca que lucha por la democracia, la libertad y la justicia.

Séptimo. Hacemos un llamado a los sectores honestos y consecuentes de la AeDepch y del gobierno de transición en rebeldía, para que se mantengan firmes y participen junto a nosotros en el Diálogo de San Andrés en la búsqueda de una solución política y pacífica a las demandas de democracia, libertad y justicia. Si la voluntad del gobierno es verdadera, se resolverán los problemas de todos, o de ninguno, por la vía pacífica. Si no, entonces la lucha por todos los medios y en todas las formas seguirá, incluso a pesar de los débiles y claudicantes.

Es todo.

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, mayo de 1995.