Doce años del nacimiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena

Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

17 de noviembre de 1995.

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A todos los zapatistas, civiles y militares:

Hermanos…

El día de hoy, 17 de noviembre de 1995, se cumplen doce años del nacimiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en las montañas del Sureste Mexicano.

Producto de la aspiración histórica, de los habitantes originales de la tierra mexicana, por encontrar la Democracia, la Libertad y la Justicia a las que todo ser humano tiene derecho, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional es una organización de mexicanos mayoritariamente indígenas, que lucha para que todos tengan Techo, Tierra, Trabajo, Pan, Salud, Educación, Libertad, Justicia, Independencia y Paz.

Durante estos doce años de vida hemos cometido muchos errores, pero nunca el de renunciar a ser mejores.

Hay en nosotros, como en Nuestra Gran Nación Mexicana, sangre indígena y sangre mestiza.

Estamos orgullosos de las dos y aspiramos a ser parte de todas las sangres que son dignas.

El País que queremos, lo queremos para Todos los mexicanos y no sólo para los indígenas.

La Democracia, la Libertad y la Justicia que queremos, la queremos para todos los mexicanos y no sólo para los indígenas.

No queremos separarnos de la Nación Mexicana, queremos ser parte de ella, queremos que nos acepten como iguales, como seres dignos, como seres humanos.

Nosotros los zapatistas queremos para Todos todo, nada para nosotros. Para nosotros, todos aquellos que con armas o sin armas, con o sin rostro, indígenas o no indígenas, hacen suyo nuestro anhelo de un país mejor, son zapatistas.

En estos doce años han caído muchos zapatistas.

Hombres, Mujeres, Niños y Ancianos, han muerto y han vuelto a caminar en nuestros pasos.

Desde muy lejos, desde el tiempo sin tiempo, viene la palabra a nuestras voces. Para poder caminar hacia la mañana, debemos voltear a nuestro ayer. Para hablar, callamos, para caminar, nos quedamos quietos. Para reír, lloramos. Para vivir, morimos.

En la voz de nuestro Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, felicita a todos los compañeros y compañeras base de apoyo, a las tropas milicianas y a todos los combatientes, en honor a aquellos que nos dieron Patria, se llaman Insurgentes.

Hoy, doce años después de haber comenzado a andar el largo camino hacia una Patria Nueva, Libre, Justa y Democrática, volvemos a decir que seguiremos por todos los mexicanos.

Aquí estamos hermanos, los muertos de siempre. Muriendo otra vez, pero ahora para vivir.

Salud hermanos zapatistas.

Salud mexicanos.

¡Vivan los muertos de siempre!

¡Vivan los Insurgentes!

¡Viva el Ejército Zapatista de Liberación Nacional!

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las Montañas del Sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena

Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México, Noviembre de 1995.