CCRI-CG informa que en el primer encuentro de su delegación con la representación del gobierno federal, celebrado el día 15 de enero de 1995, se comprometió a tomar medidas de distensión bélica. 

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena‑Comandancia General del EZLN informa que, como parte de lo discutido y acordado en el primer encuentro de su delegación con la representación del gobierno federal, celebrado el día 15 de enero de 1995, se comprometió a tomar medidas de distensión bélica.

Además, el EZLN ha respondido a la movilización de sectores importantes del pueblo mexicano que se manifiestan nuevamente por la vía del diálogo para una paz justa y digna, dando su palabra de insistir en la salida política, y quiere dejar constancia de su compromiso en este sentido.

Por tanto, el Comité Clandestino Revolucionario Indígena‑Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional decreta un

Cese al fuego ofensivo, unilateral y por tiempo indefinido.

Para no entorpecer la negociación de una tregua estable, y se compromete públicamente a lo siguiente:

Primero.‑ No tomar iniciativa militar ofensiva alguna en contra de las fuerzas gubernamentales.

Segundo.‑ No obstruir las vías de comunicación, respetar el libre tránsito civil en las distintas carreteras de los lugares donde tiene presencia el EZLN y desminar los accesos a los territorios zapatistas.

Tercero.‑ No amenazar militarmente las cabeceras de los municipios donde tiene presencia el EZLN, no tomar militarmente ningún edificio público, y respetar a la población civil que no simpatiza con nuestra justa causa.

Cuarto.- Brindar todas las facilidades al Comité Internacional de la Cruz Roja en el desempeño de las labores propias de su mandato.

Quinto.‑ Dar todas las garantías a la Conai para la verificación del cumplimiento de estos puntos y aceptar su intervención para arreglo de diferendos sobre estos compromisos de tregua temporal.

Estas medidas operarán para todas las fuerzas zapatistas en el territorio nacional a partir de las 00:00 horas del día 17 de enero de 1995 y se mantendrán todo el tiempo necesario para lograr una tregua estable y duradera.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México, enero de 1995.