La historia del pie frío y el pie caliente

A la prensa nacional e internacional.

27 de octubre de 1995.

Señores:
Va comunicado. Nosotros ya no vamos a correr. Tenemos por costumbre correr una vez al año y este 1995 ya nos tocó en febrero. En lo que corresponde a los judiciales, hay que otorgarles el premio nacional de agronomía por su habilidad para “sembrar” pruebas. (Como quiera que sea, la pregunta clave a responder es: ¿Quién dio la orden de la detención? Y de ella se pueden derivar otras, por ejemplo: ¿A quién beneficia que el proceso de diálogo en Chiapas fracase? Manden las respuestas (si alguien las tiene) a la Secretaría de Gobernación, ahí ya las saben. Sólo necesitan confirmar.

Por lo pronto ya me arruinaron los clásicos de octubre, aunque en el beisbol (como en la política) no siempre gana el mejor. Si no me creen, pregúntenle a Castillo Peraza. No, mejor no le pregunten nada. Capaz de que piensa que es un piropo. Lo que es el analfabetismo!

Vale. Salud y haceos acompañar siempre por un notario público que certifique que no portáis más armas que las que Dios os dio.

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Subcomandante insurgente Marcos.

México, octubre de 1995.



Sobre la liberación de Fernando Yáñez Muñoz

Comunicado del Comité Clandestino
Revolucionario Indígena-Comandancia General del
Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México. 27 de octubre de 1995.

Al pueblo de México:
A los pueblos y gobiernos del mundo:
A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional da a conocer su pensamiento sobre los últimos acontecimientos en México.

Primero.- A través de una transmisión radiofónica nos hemos enterado de que la Procuraduría General de la República (PGR) ha solicitado el sobreseimiento de la causa penal en contra de Fernando Yáñez Muñoz, detenido ilegalmente el 21 de octubre de 1995 y acusado de portar dos armas “plantadas” por agentes judiciales para justificar su encarcelamiento. Además, hemos tomado conocimiento de que el señor Yáñez Muñoz ha recobrado ya su libertad.

Segundo.- El señor Fernando Yáñez Muñoz está acusado de ser uno de los dirigentes del EZLN y es perseguido desde el 9 de febrero de 1995. Sin embargo, la orden de aprehensión que pesaba sobre él se encuentra suspendida en virtud del marco legal que propicia el diálogo por la paz. Por lo tanto su detención representó una grave violación a la ley del 11 de marzo de 1995, una burla al Congreso de la Unión y a los legisladores de la Cocopa, y una amenaza de reactivar las órdenes de aprehensión en contra del EZLN.

Tercero.- Nuevamente la movilización de la sociedad civil mexicana y de sus organizaciones más representativas, así como la firmeza de los legisladores de la Comisión de Concordia y Pacificación lograron frustrar los intentos desestabilizadores de la ruptura de la legalidad y consiguieron la liberación de Fernando Yáñez Muñoz.

Cuarto.- El EZLN saluda esta muestra de voluntad de diálogo pacificador en la sociedad civil mexicana y en los legisladores de la Cocopa. Al mismo tiempo ratificamos nuestra desconfianza en el supremo gobierno, en su doble cara y en su inestable voluntad política.

Quinto.- Este fallido golpe al proceso pacificador en Chiapas refleja las pugnas en el interior del poder. Por un lado los que están por la vía del diálogo y la negociación como método de resolución de los conflictos. Y por el otro los que pretenden aplastar con la fuerza y la brutalidad todo intento de cambio. La liberación del señor Yánez Muñoz es un gesto apreciable de la voluntad política que existe en algunos sectores del poder para continuar en el espacio del diálogo por la paz. La resolución de esta contradicción interna al poder se resolverá en favor de la política y la paz si la sociedad civil insiste en movilizarse para dejar clara su voluntad de paz y democracia.

Sexto.- La crisis económica que, en el marco de la ilegal detención del señor Yáñez Muñoz se manifestó en estos días, es la muestra de que la desestabilización y el caos son proyecto de los poderosos y no del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. La inestabilidad económica seguirá de la mano de la falta de democracia y del terrorismo de Estado.

Séptimo.- Los autores de la ilegal detención del señor Yáñez Muñoz deben buscarse entre los que se enriquecieron con la caída de la Bolsa de Valores y la devaluación del peso frente al dólar. A ellos corresponde la voluntad de guerra, el negocio de la desestabilización y la verdadera subversión del país.

Octavo.- El EZLN hace un llamado a la sociedad civil nacional e internacional para que refuercen su vigilancia del proceso de diálogo, acrecienten su participación en los cinturones de paz y en los campamentos de paz en Los Altos, Selva y Norte de Chiapas, y exijan al gobierno el cumplimiento de la ley y los acuerdos que enmarcan el diálogo y la negociación para la paz justa y digna de los mexicanos.

Noveno.- El EZLN saluda el compromiso verdadero por la paz que actualmente demuestra la Cocopa, reconoce la actitud consecuente y firme de algunos de sus integrantes y los exhorta a todos a que continúen en su labor de ayuda al proceso de diálogo.

Décimo.- Normalizada la situación jurídica en torno del diálogo, la Comandancia General del EZLN ha suspendido la alerta roja ordenada a sus tropas, y las unidades militares zapatistas han retornado ya a sus posiciones de montaña sin novedad. Los delegados del EZLN al diálogo de San Andrés retoman ya sus actividades de preparación para la siguiente fase de la mesa sobre Derechos y cultura indígena y la explicación de lo discutido en los grupos de trabajo a las comunidades indígenas que simpatizan con nuestra justa causa.

Hermanos:

El CCRI-CG del EZLN ha reiniciado ya contactos con la Comisión Nacional de Intermediación (Conai) con el fin de normalizar el proceso de diálogo y negociación que quedó seriamente golpeado después de este acto ilegal. El EZLN reitera: nuestra apuesta no es por la guerra, no es por la desestabilización y la ilegalidad. Nuestra apuesta es por la paz justa, digna, democrática, legítima, nueva.

El EZLN sigue adelante en el diálogo y la negociación para alcanzar una paz justa y digna para México.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, octubre de 1995.