Deserción de decenas de soldados federales en las primeras líneas de la ofensiva gubernamental

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, 27 de febrero de 1995.

Al pueblo de México:
A los pueblos y gobiernos del mundo:
A la prensa nacional e internacional:
Hermanos:

El CCRI-CG del EZLN les dice su palabra:

PRIMERO. En relación a las falsas noticias difundidas por la PGR y algunos medios de comunicación locales y nacionales, en el sentido de que miembros de nuestro EZLN se están desertando de nuestras filas y se están entregando con las fuerzas del mal gobierno, además de que los supuestos desertores alegan que se les prometió una paga monetaria y que nunca se les cumplió, y otras mentiras por el estilo, el CCRI-CG del EZLN, señala:

a) Que el EZLN es una organización a la que se ingresa y de la que se sale libre y voluntariamente. No existe remuneración alguna ni en dinero ni en especie, por el honor de formar filas en el EZLN. Nunca se prometió paga alguna por militar en nuestras filas. Desde los más altos niveles de dirección, este CCRI-CG, hasta el más pequeño de los simpatizantes de nuestra justa causa, ningún miembro del EZLN recibe pago alguno en dinero o especie. Nuestra única paga es la satisfacción del deber cumplido y la esperanza de un mundo mejor, más justo y más humano para nuestros hijos.
b) Que ningún combatiente del EZLN ha abandonado nuestras filas. Nuestras plantillas están completas y nuestras unidades se mantienen firmes en sus posiciones, esperando órdenes del comando supremo del EZLN, este CCRI-CG.

SEGUNDO. Con sus mentiras sobre supuestas deserciones zapatistas, el supremo gobierno trata de engañar al pueblo de México y a los pueblos y gobiernos del mundo, y de ocultarles la verdad: la deserción de decenas de soldados federales en las primeras líneas de la ofensiva gubernamental, en la Selva Lacandona, que huyen abandonando armas, parque y equipos, y escondiendo sus uniformes. Los desertores piden ropa civil en los poblados y huyen hacia Palenque, Ocosingo, La Independencia, Trinitaria y hacia la frontera con Guatemala. Estos soldados prefieren abandonar las filas del mal gobierno antes que enfrentarse a sus hermanos de raza.

TERCERO. Usando de títeres a los desplazados, para presentarlos como “desertores zapatistas”, y ocultando la baja moral en sus filas, el mal gobierno trata de elevar el prestigio de su acción. Pero la mentira sólo produce fracasos.

CUARTO. No es mintiendo como se va a resolver el conflicto. Es con señales claras y contundentes de voluntad de diálogo como se avanzará.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!
Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN