Carta a la CND sobre la Consulta

20 de junio de 1995

A: Convención Nacional Democrática

Consejo Nacional de Representantes

México

Hermanos:

Por este medio les escribo para hacerles llegar nuestra propuesta de organización y promoción de la Consulta Nacional. Anexa a la presente encontrarán la misiva que enviamos a Alianza Cívica Nacional explicándoles nuestra idea de la consulta. Estamos esperando la respuesta de ellos. No repetiré los argumentos y la explicación del organigrama para esta parte del diálogo nacional. Les ruego que los revisen y nos hagan llegar su respuesta respecto a si aceptan o no esta forma de participación de la Convención Nacional Democrática.

Según nuestra propuesta, a la CND le tocaría la organización de la Consulta Internacional y la promoción y difusión de la Consulta Nacional. La organización de esta última sería responsabilidad de Alianza Cívica Nacional.

Como se darán cuenta al leer el anexo, en la organización de la Consulta Internacional participarían diez miembros de la CND propuestos por el EZLN. Éstos son los nombres de las personas que proponemos para organizar la Consulta Internacional:

Amado Avendaño Figueroa

Rosario Ibarra de Piedra

José Álvarez Icaza

Ofelia Medina

Flora Guerrero

David Villarruel

Guillermo Briseño

Carlota Botey

Patria Jiménez

Paulina Fernández C.

Para la promoción y difusión de la consulta se integraría un Comité Directivo formado por diez miembros de la CND propuestos por el EZLN. Éstos son los nombres de las personas que proponemos para el Comité Promotor de la Consulta Nacional:

Manuel Fernández Guasti

Antonio García de León

Benito Mirón Lince

Octavio Rodríguez Araujo

Inti Muñoz

Luis Javier Garrido

Nuria Fernández

Raúl Jardón

Priscila Pacheco

Higinio Muñoz G.

De estos diez miembros del Comité Directivo Promotor, cinco formarían parte del Consejo General de la Consulta Nacional junto a cinco representantes de Alianza Cívica Nacional y uno del EZLN. Estos son los nombres de las cinco personas del Comité Directivo Promotor que formarían parte del Consejo General:

Manuel Fernández Guasti

Antonio García de León

Benito Mirón Lince

Octavio Rodríguez Araujo

Inti Muñoz

Por otros medios nos estamos dirigiendo a estas personas, tanto a las que se encargarían de la Consulta Internacional, como a las que formarían parte del Comité Directivo y del Consejo General, para hacerles una atenta invitación.

Esperamos que entiendan nuestra propuesta y, si la aceptan, podamos seguir en la planeación, organización y realización de la consulta.

Vale. Salud y que lo que separan las palabras lo una el trabajo común.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante insurgente Marcos