Trece medidas del gobierno contra la distensión

24 de mayo de 1995

Al semanario nacional Proceso:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico nacional La. Jornada:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

Va carta que se explica por sí misma. La Gesta del 10 de mayo fue, en este campamento, vergonzante. Se rumora que no tenemos progenitora ni equivalente. Camilo, que es el mejor librado en este aspecto, tiene muy poca.

Vale. Salud y que cunda el “acarreo” de la esperanza.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. que explica cómo, antes del viaje de Durito, bajamos la ceiba. Cuando Durito terminó de enseñar los pases, descubrió que él tampoco sabía cómo bajarse de la ceiba. Como siempre que no sabemos qué hacer, encendimos las pipas. Durito empezó a escuchar un zumbido a un lado de la ceiba y se le dio en imaginar que una nueva aventura se acercaba.

– ¡El sexto toro! ¡Hora y lugar para escribir una brillante página en este copetudo ruedo! -dice Durito mientras camina al centro de la plaza. Yo recojo el clavel que amables ojos tapatíos me arrojaron al inicio de la corrida (“correteada”, dirá Durito luego). (Ya sé que el clavel lo mandaron el 19 cíe abril y que yo lo recibí hasta el 23, pero yo puedo acomodar el clavel donde me dé la gana, después de todo es MI posdata).

– ¡Eh, escudero! Mirad de silbar un paso doble y aprontad el ojo y la pluma, que lo que vais a ver bien merece una crónica taurina de esas que, lo menos, son tan festivas como los prodigios que las inspiran -me ordena Durito.

– Mira bien lo que haces, no vayan a ser avispas -le advierto, pero Durito cita al improbable toro. Nada. El desaire lo hace más temerario y empieza a arrojar ramitas al árbol de enfrente. El zumbido crece. La expectación aumenta en el respetable. Yo no alcanzo a describir la soberbia imagen. Torpe escudero y peor cronista, nada puedo escribir sobre la solitaria y desgarbada figura de Durito que ha abandonado el capote y ha conseguido dos ramitas que, me aclara a gritos, son banderillas. La Luna, atónita, se ha detenido a observar el desenlace; un lechoso “camino de Santiago”, pleno de luz arenosa, parte la noche expectante, incapaz de sostenerse por la tensión, una estrella se deja caer, desmayada, y traza una débil rayita en el moreno y nocturno rostro. Durito inicia unas carreritas y cambios de paso, alza dos de sus manitas, las banderillas centellean en lo alto. El zumbido se agrupa, ordena su zum-zum, se compacta y acerca. El tambor redobla una profecía. Un instante apenas…

Durito, de pronto, descompone su carrera de frente y, en forma por demás atropellada y antiestética, da’ media vuelta y corre hacia donde estoy con un grito:

– ¡Abejas!

Yo alcanzo a escribir: “El clarín tocó a retirada”, cuando Durito me pasa encima y se cuelga de una trenza que la Luna dejó olvidada a un lado de la ceiba. Cuando me di cuenta de lo que pasaba, tiré la crónica taurina y el lapicero, y me lancé detrás de Durito. Abejas de las que llaman “extranjero” atacaron. No hubo muletazos ni nada que las detuviera. Me dejaron la cara con elefantiasis y, seguro, Camilo y mi otro yo no pararán de correr hasta Guatemala.

Durito me consuela (él está intacto):

– ¡Bajamos! ¿No? Espero que habréis tenido cuidado de traer la crónica. Si no, deberéis subir por ella.

El dolor que siento me impide insultarlo…

Sección de posdatas en las que un caballero andante (sospechosamente parecido a un escarabajo) da a un escudero de nariz e imprudencia legendarias, consejos y pensamientos de esos que ensanchan el espíritu y fortalecen el andar.

P.D. que sigue hablando de la postal recibida. Se despide Durito haciéndome la advertencia de que tenga cuidado con los claudicantes, ex-opositores, ex de izquierda, exrevolucionarios, exguerrilleros, exprogresistas y exsolidarios con la revolución extranjera. “Hacen del cinismo una religión y terminan por servir al sistema que ayer criticaron. Combaten la rebeldía con la ferocidad del que se ve en un espejo que los muestra tal y como son: claudicaciones pensantes y prudentes. Quieren romper el espejo no por lo que significa sino porque les muestra la inutilidad de su volverse “cuerdos”.

“Abusado”, continúa Durito, “a gentes de este tipo te las puedes encontrar en donde sea. Perdona el tono paternal de estas líneas, pero eres demasiado ingenuo, Sancho.”

Yo me quedo viendo el final y pienso: “¿Sancho?”

He querido contestarle a Durito, pero el tiempo se me ha ido en la corrección de las faltas de ortografía, de puntuación, de redacción y de claridad conceptual en el texto de la propuesta de “distensión” del supremo. He pensado en enviarle al supremo el texto de su delegación con las correcciones ortográficas. Espero que el gobierno aprecie esta medida de distensión: no le voy a cobrar absolutamente nada por el servicio de asesoría ortográfica. Aunque lo dudo, los delegados gubernamentales parecen estar más ocupados en su “heroico” combate contra la Conai que en analizar medidas reales de distensión.

Por cierto, estoy tentado a responder al argumento del supremo de que un “gran momento” de distensión es… ¡el cese al fuego del 12 de enero de 1994! Parece que no les han informado que Salinas de Gortari ya no es el presidente. ¿Por qué reclaman como propia una medida que tomó otro gobierno? ¿Será necesario ponerse en huelga de hambre para que el gobierno actual no se apropie de los aciertos del anterior y le endilgue los errores del presente? Podría, por ejemplo, enumerar trece medidas gubernamentales que han ido en contra del proceso de distensión y han puesto al país al borde de la guerra. Por ejemplo:

a] El aval a la imposición de Robledo Rincón en Chiapas.

b] La imposición de Madrazo en Tabasco.

c] El hostigamiento al movimiento avendañista.

d] Los desalojos.

e] El rearme y patrocinio de las guardias blancas.

f] La traición del 9 de febrero.

g] La agresión a civiles en campaña militar.

h] Las calumnias a la Conai.

i] Los hostigamientos y amenazas a periodistas.

j] Las mentiras en los medios de comunicación.

k] La falta de seriedad en la delegación gubernamental.

l] El racismo y autoritarismo.

m] La toma de decenas de poblados y miles de indígenas como rehenes.

Podría hacerlo, pero dicen que el trece es número de mala suerte y mejor no lo voy a hacer…

P.D. que explica la relación entre la sensatez, el rock, los festivales y la vida. “A mí en el slam todos me la fanfirulean”, presume Durito mientras saca brillo a su caparazón, después de haber asistido al festival “Serpiente 12″.

“No hay nada más insensato en el México de hoy que ser indígena o joven o rockero o caballero andante o escarabajo”, dice Durito, “así que el más insensato de los mexicanos es tu servilleta porque soy las cinco cosas y algunas más que no vienen al caso o a la posdata.”

“El rock mexicano es un crítico irreverente e imprudente. Sus rolas llevan un filo de esos que hacen cortes sin remedio. Pero, además de sus rolas, su trabajo, su hacer música encuentra un reflejo de y a la rebelión indígena del Sureste. Por ese complicado juego de espejos que es la vida del México fuera del círculo de poder, el pasamontañas y una paz renombrada se encuentran en jóvenes que no tienen nada en común que no sea el fastidio por la inmovilidad y el ansia de ser mejores. Todos los grupos y solistas que se presentaron son unos insensatos”, dice Durito, que sostiene con firmeza la tesis de que la sensatez es como las corbatas: una horca elegante que cambia con la moda. Explica que la sensatez hace del amor, la música y la vida (“sí, en ese orden”, advierte Durito) un manual de instrucciones con abundantes notas de pie de página, y produce inapetencia sexual. “Además de otras tristezas que padecemos, Sancho.”

P.D. que sostiene, audaz, que un espejo puede reflejar todo, menos a sí mismo. “No todos somos Marcos. Es evidente que, cuando menos, Marcos no es Marcos”, escribe Durito que, como se ve, estudió materialismo dialéctico en el manual de poliéster.

P.D. que responde a las amenazas de Lozano y de Alamilla.

” – Venid acá, gente soez y malnacida: […] decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su espada, sus fueros sus bríos, sus premáticas su voluntad? ¿Quién fue el mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay sacutoria de hidalgo con tantas preeminencias ni esenciones como las que adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de vestido que le hiciese? […] ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no se le aficionó y se le entregó rendida a todo su talante y voluntad? Y, finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante?”

Vale de nuevo. Salud y recordad “que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos”.