Sobre la crisis actual del proceso de diálogo y negociación para una paz justa y digna en Chiapas

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista del Liberación Nacional. 31 de mayo de 1996.

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El CCRI-CG, comando supremo del EZLN, dice su palabra sobre la crisis actual del proceso de diálogo y negociación para una paz justa y digna en Chiapas:

Primero. La situación de deterioro social, militar y político que provocó la crisis del diálogo de San Andrés continúa. Las movilizaciones militares mantienen su escala ascendente, las guardias blancas continúan gozando de impunidad y su complicidad con el gobierno del estado de Chiapas es patente. Las policías estatales siguen las indicaciones del poder en Tuxtla Gutiérrez para desestabilizar y hacer imposible la continuación del diálogo de San Andrés. A nivel nacional existe una campaña de persecución en contra de miembros del Frente Zapatista de Liberación Nacional, lo que significa un claro mensaje sobre la imposibilidad de la lucha civil y pacífica. A la absurda condena de los señores Elorriaga y Entzin, ahora se suma la del presunto zapatista Francisco García Santiago, declarado culpable de sabotear una torre de la Comisión Federal de Electricidad por el juez de distrito Daniel Núñez Juárez. De esta forma, el Poder Judicial continúa poniendo obstáculos al diálogo de San Andrés y se convierte en el principal saboteador del proceso de paz.

El gobierno federal pretende reducir el conflicto chiapaneco a un asunto policíaco.

Segundo. El día de ayer, 30 de mayo de 1996, este CCRI-CG del EZLN analizó el comunicado que, con fecha del 28 de mayo de 1996, emitió la Comisión Nacional de Intermediación (Conai). En este documento se proponen una serie de iniciativas encaminadas a solucionar la que parece ser la crisis terminal del diálogo de San Andrés. En respuesta a estas propuestas, el EZLN se compromete a estudiar todas las iniciativas contempladas en él.

Tercero. Respecto a otros puntos del comunicado de la Conai, este CCRI-CG del EZLN declara:

–Que acepta la posposición del encuentro de la delegación del EZLN con la representación del gobierno federal, originalmente programado para el 5 de junio de 1996.

–Que el EZLN se compromete públicamente a, cuando los puntos más delicados de la crisis actual del diálogo se resuelvan, reanudar los contactos con la representación del gobierno federal, vía la Conai, para acordar las nuevas condiciones sobre las que habrá de continuar el proceso de diálogo y negociación.

–Que el CCRI-CG del EZLN responde positivamente al llamado de la Conai para restablecer la interlocución directa con los legisladores de la Comisión de Concordia y Pacificación (Cocopa).

Cuarto. A pesar de las difíciles condiciones, como una muestra de su voluntad de seguir en la vía del diálogo y como un reconocimiento a los esfuerzos pacificadores de la Cocopa, el EZLN anuncia que designará una delegación del CCRI-CG para un encuentro directo con legisladores de la Cocopa. El lugar y fecha del encuentro EZLN-Cocopa será dado a conocer oportunamente a través de la Conai.

Quinto. El EZLN exhorta al gobierno a abandonar su política de doble cara y a demostrar en los hechos que es consecuente con sus declaraciones.

Sexto. El EZLN exhorta al Poder Judicial federal a que deje de poner obstáculos al proceso de paz y termine con sus sabotajes al diálogo entre el EZLN y el gobierno federal.

Séptimo. El EZLN reitera su llamado a la sociedad civil para que no decline en sus movilizaciones e imponga, por la fuerza de la razón, la paz que necesitamos los mexicanos.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, mayo de 1996.