Los nombres de sus invitados para formar parte de la Comisión de Seguimiento y Verificación 

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México.

24 de octubre de 1996

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

Como resultado de la reunión tripartita entre la Cocopa, el EZLN y la Conai, se acordó la instalación de la Comisión de Seguimiento y Verificación, instrumento esencial para el cumplimiento de los acuerdos de paz.

Según el reglamento aprobado por el gobierno federal y el EZLN, cada parte podrá designar, para participar en esta Comisión de Seguimiento y Verificación, a cinco miembros titulares, dos suplentes y dos invitados permanentes, así como invitados transitorios según los temas de los acuerdos pactados. Todos estos participantes deben ser de la sociedad civil.

En cumplimiento a lo anterior, el EZLN da a conocer a la opinión pública los nombres de sus invitados para formar parte de la Comisión de Seguimiento y Verificación:

Miembros titulares:

    Congreso Nacional Indígena Permanente
    Alianza Cívica Nacional
    Asociación Nacional de Abogados Democráticos (ANAD)
    Red Mexicana de Derechos Humanos “Todos los derechos para todos”
    Rodolfo Stavenhagen

Miembros suplentes:

    Pablo Latapí
    Elena Poniatowska

Invitados permanentes:

    Doña Amalia Solórzano viuda de Cárdenas
    Monseñor Bartolomé Carrasco

Invitados transitorios (para los acuerdos y compromisos sobre Derechos y Cultura Indígenas):

    Fernando Benítez
    Salomón Nahmad

Esperamos que estas organizaciones, ciudadanas y ciudadanos acepten esta invitación a construir la paz que sólo es posible con una nueva relación de la nación con sus habitantes originales.

Si aceptan, será un honor para nosotros que nos acompañen en la solemne ceremonia de instalación de la Comisión de Seguimiento y Verificación, que se llevará a cabo el día 5 de noviembre de 1996, a las 17:00 horas, en el Teatro Zebadúa de la ciudad de San Cristóbal de las Casas, Chiapas, México.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional