Las guarniciones federales han iniciado su avance hacia las posiciones de montaña del EZLN

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, México.

8 de septiembre de 1996.

Al pueblo de México

A los pueblos y gobiernos del mundo.

Hermanos:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional informa de los últimos acontecimientos en la llamada “zona de conflicto”.

Primero. Las guarniciones federales ubicadas en La Garrucha. Patiwitz, La Sultana, Guadalupe Trinitaria, Laguna Santa Elena y Las Tacitas han iniciado su avance hacia las posiciones de montaña del EZLN. Las tropas gubernamentales pretenden chocar con nuestras fuerzas y justificar, de esta forma, la ofensiva militar. Hasta en cinco ocasiones, los días 3, 4 y 5 del presente mes, nuestros puestos de avanzada han hecho contacto visual con las columnas federales cuando éstas han entrado, sin saberlo, en sendas emboscadas defensivas. La situación en la Selva Lacandona es cada día más tensa, y se hace más difícil el control de los combatientes.

Segundo. Las tropas zapatistas mantienen sus posiciones de montaña y la orden de no realizar maniobras ofensivas, pero tienen también la orden de defenderse si son agredidas por las fuerzas del gobierno. No habrá repliegue. Estamos listos a pelear en las montañas.

Tercero. El supremo gobierno pretende engañar a la opinión pública aparentando que las demandas del EZLN para proseguir con el diálogo serán satisfechas. Lo único que hace el gobierno es desgastar a la sociedad civil nacional e internacional, y ganar tiempo para lanzar su ofensiva mientras aparenta que busca soluciones negociadas a la crisis de la mesa de San Andrés.

Cuarto. El EZLN reitera que no dialogará mientras el gobierno no dé muestras de que asumirá el diálogo de San Andrés con seriedad, respeto y compromiso de soluciones de fondo a nuestra justa lucha.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, septiembre de 1996