A la Comisión Promotora del Frente Zapatista de Liberación Nacional

16 de mayo de 1996

A la Comisión Promotora del FZLN:

Hermanos:

En estos días difíciles para todos, hemos visto cómo nuestros compañeros zapatistas del FZLN han realizado una serie de acciones para exigir lo que es de verdad y justicia: el reconocimiento de que el EZLN no es terrorista y la libertad inmediata e incondicional de todos los presuntos zapatistas presos. Estos hermanos deben obtener su libertad en cualquier circunstancia: si no son zapatistas, entonces no tienen por qué estar presos; y si es que son zapatistas, entonces tampoco tienen por qué estar presos, porque hay un proceso de diálogo.

Nosotros queremos decirles que hemos visto y escuchado, con orgullo, sus movilizaciones y sus palabras. Vemos en ellas caminar la misma dignidad que nos hace a nosotros resistir. Sabemos que ustedes entienden perfectamente que no podemos continuar con el diálogo si el gobierno nos sigue tratando como criminales y no como lo que somos, es decir, como patriotas que luchan por un México mejor.

Sabemos que no son pocas las dificultades que enfrentan para llevar adelante sus movilizaciones, que no pocas veces se encuentran con el vacío o el desinterés de otros grupos políticos. Pero para nosotros vale su esfuerzo porque es de zapatistas enteros y no de aquellos que se hacen “zapatistas” cuando es moda o conviene a sus intereses. No importa que hoy seamos pocos, lo que importa es que somos más que ayer y menos que mañana. Hace trece años éramos seis zapatistas y, tiempo después, logramos sacudir la modorra de un mundo entero. Sigan adelante y compartan con nosotros el orgullo de ser zapatistas.

Vale. Salud y que el mañana nos encuentre como debe de ser, es decir, juntos.

Desde las montañas del Sureste mexicano Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. Dice Durito que la libertad es como el mañana: hay quienes esperan dormidos a que llegue, pero hay quienes desvelan y caminan la noche para alcanzarla. Y yo digo que los zapatistas son los insomnes que toda historia necesita.