El supremo gobierno miente cuando dice que no realiza movimientos militares en la llamada “zona de conflicto”

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, 17 de septiembre de 1996.

Al pueblo de México;

A los pueblos y gobiernos del mundo;

Hermanos:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara:

Primero.- El supremo gobierno miente cuando dice que no realiza movimientos militares en la llamada “zona de conflicto” y cuando señala que no se han modificado las posiciones que tiene desde hace año y medio. Las guarniciones federales ubicadas en la Garrucha y Patiwitz, continúan en su avance hacia las posiciones de montaña del EZLN. Los días 13, 14 y 15 del presente mes, patrullas gubernamentales se internaron en las sierras de la cañada de Patiwitz. Además, las tropas federales acantonadas en los ejidos San Caralampio y Calvario avanzaron, el día de hoy 17 de septiembre de 1996, en movimiento que llaman “envolvente” y cercaron la comunidad de San José en la cañada del río Perlas.

Segundo.- El moderno armamento mostrado por las tropas especiales federales en el desfile del 16 de septiembre está ya en servicio en los puntos de despliegue de los comandos gubernamentales en la selva Norte y Altos de Chiapas. Los aviones de contraespionaje, de origen estadunidense y llamados “cóndor”, con equipos sensores infrarrojos y vuelo silencioso, han sido utilizados en las zonas zapatistas desde mayo de 1994, y actualmente se usan para detectar los puestos de mando del EZLN en la montaña.

Tercero.- Con el disfraz del “servicio social” se militariza el norte de Chiapas y se mantienen la impunidad para las “guardias blancas” y la persecución contra simpatizantes del EZLN y de luchadores sociales sin filiación política.

Cuarto.- La única distensión que hay es de palabra, en los hechos la lógica militar sigue su marcha. El gobierno pretende presionarnos militarmente para obligarnos a regresar a una mesa inútil y engañosa. La voluntad gubernamental está muy lejos de reanudar el diálogo y el Ejército avanza a la guerra. Nosotros esperamos.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano. Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos