Celebración del día de la mujer que lucha, de la mujer digna

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Al Pueblo de México;
A los Pueblos y Gobiernos del Mundo;
A la Prensa Nacional e Internacional

Hermanos:
El día de hoy, 8 de marzo, se celebra el Día Internacional de la Mujer. Nosotros, los hombres y mujeres zapatistas, celebramos el día de la mujer que lucha, de la mujer digna. En el mundo en el que nos obligan a vivir y a morir, no hay lugar para la dignidad. El poder quiere que la dignidad se guarde en el olvido, en el silencio, en la cárcel y en la tumba. En la larga cadena de humillaciones que el poder construye para hacerse fuerte, la humillación de las mujeres se repite en todas las partes de la sociedad.

Humilladas doblemente, como mujeres y como trabajadoras, las indígenas mexicanas son también humilladas por su color, su lengua, su cultura, su pasado. Triple pesadilla que obligó a las mujeres zapatistas a empuñar un arma y sumar su “Ya basta!” al de sus compañeros varones. Triple pesadilla que obliga a una triple rebelión.

Nuestras compañeras combatientes zapatistas, insurgentes y milicianas, y nuestras compañeras bases de apoyo del EZLN, han demostrado que la dignidad tiene un lugar especial entre las mujeres.

Pero no sólo las mujeres del EZLN han dado lecciones de dignidad. Miles de mujeres en México y en el mundo dicen y repiten su “Ya basta!” a un sistema de dominio que las arrincona en el lugar de las cosas que se usan y se desechan, que las etiqueta según su poseedor y que les escatima en los hechos lo que les reconoce en derecho.

Las mujeres zapatistas, las combatientes y las no combatientes, luchan por sus propios derechos como mujeres. Enfrentan también la cultura machista que en los varones zapatistas se manifiesta en muchas formas. Las mujeres zapatistas no son libres por el hecho de ser zapatistas, tienen todavía mucho qué luchar y mucho qué ganar. Entendemos que esta lucha no es contra los hombres, pero sí es también por los derechos de la mujer. Entendemos que esta lucha no es contra los ladinos y mestizos, pero sí es también por los derechos de la mujer indígena.

Hoy queremos saludar a nuestras hermanas caídas en los dos años de cerco militar, a nuestras muertas.

Hoy queremos saludar también a todas las mujeres que nos han ayudado para que nuestra voz se escuche.

Hoy queremos saludar a todas las mujeres que han visto en las zapatistas un espejo de su propia dignidad y rebeldía.

Hoy queremos saludar a todas las mujeres que luchan en todas partes porque en todas partes el ser mujer no sea una vergüenza, una pesadilla o un adorno.

Hoy queremos saludar a todas las mujeres que son dignas y que luchan.

¡Salud, mujeres en lucha!
¡Salud, mujeres dignas!

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México, marzo de 1996