Al II Encuentro Nacional de Comités Civiles para el Diálogo Nacional

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Al: II Encuentro Nacional de Comités Civiles para el Diálogo Nacional Poza Rica, Veracruz México.

Hermanos:

Queremos saludar a todos los asistentes a esta reunión con el deseo de que, juntos, podamos encontrar el mañana que nos niegan los poderosos. Nosotros sabemos que el futuro que soñamos para todos los mexicanos, y para nosotros mismos, sólo será posible si nace de personas como ustedes, de hombres y mujeres que luchan y trabajan sabiendo que nada personal ganarán, como no sea la satisfacción del deber cumplido. La esperanza de miles de hombres, mujeres, niños y ancianos, indígenas del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, tiene puestos el corazón y la mirada en este su II Encuentro Nacional de Comités Civiles para el Diálogo Nacional. Nosotros sabemos que la paz que buscamos y merecemos no vendrá del crimen que nos gobierna, sino de la sociedad sin nombre y sin rostro que nos ha tendido mano, corazón y oídos cuando el poder nos ofrecía desprecio, humillación y muerte. Pero no sólo el EZLN tiene esperanzas en ustedes y sus esfuerzos. Millones de mexicanos, hartos de la hipocresía y falsedad que pueblan la política nacional, esperan una nueva práctica política, una nueva forma de relación política, una nueva y fuerza política, una nueva Patria.

Esperamos que su reunión sea exitosa y signifique, para ustedes y para el país, un nuevo paso en esta larga travesía del dolor o la esperanza que es la historia mexicana. Hay muchas cosas que quisiéramos decirles y hablarles, muchos abrazos que dar y muchas las gracias que les debemos y que, esperamos, podremos darles algún día. Mucho qué decir y, sin embargo, ahora sólo queremos presentarles a las siguientes personas:

Paz Carmona, Antonio García de León, Antonieta Rendón, Agueda Ruiz, Liza García de León, Teresa Rendón, Ligia García, Mónica Bucio, Amarela Varela, Carolina Consejo, René Villanueva, Beatriz Zalce, Diego García, Magdalena Hernández, Juan Calvo, Hugo Moreschi, Julio López, Sergio Rodríguez, Priscila Pacheco, Guillermo Briseño.

Ellas y ellos han aceptado ayudarnos en la construcción de la nueva fuerza política a la que llamamos en la IV Declaración de la Selva Lacandona: el Frente Zapatista de Liberación Nacional. Estos hermanos civiles zapatistas han aceptado nuestra solicitud de constituirse en Comisión Especial de Promoción del FZLN y ahora hacen público su compromiso de luchar por una paz justa y digna junto a nosotros, los zapatistas del EZLN, y nosotros hacemos pública su acreditación por parte del EZLN para promover la formación del FZLN en todo México.

Hemos pensado que todos ustedes tendrán muchas preguntas qué hacer sobre el FZLN y todo lo que plantea la IV Declaración de la Selva Lacandona. Sus preguntas tal vez podrían ser contestadas en parte por el video que el ilustre Don Durito de La Lacandona les envía, completamente gratis, para este II Encuentro Nacional de Comités Civiles para el Diálogo Nacional.

Pero estamos seguros de que no es suficiente. Por eso hemos pedido a estos compañeros zapatistas que forman la Comisión Especial de Promoción del FZLN que lleven hasta ustedes nuestra palabra y aclaren sus dudas. En su voz de ellos está hablando el corazón de los zapatistas. Durante algún tiempo nos hemos estado reuniendo con ellos y les hemos explicado lo que buscamos con la formación del FZLN, lo que queremos, lo que esperamos.

Les hemos explicado los principales planteamientos de la IV Declaración de la Selva Lacandona, por qué no luchamos por la toma del poder, por qué los 13 puntos del programa de lucha, por qué no debemos aspirar a ni detentar cargos gubernamentales de elección popular o designación, por qué el sistema de partido de Estado es el principal obstáculo para el tránsito a la democracia en México, por qué la democracia debe ir más allá de la democracia electoral, por qué no se puede entrar al FZLN y ser miembro de otra organización política, por qué es necesario un amplio frente opositor en el que el FZLN se relacione con otras fuerzas políticas, por qué la forma de entrar al FZLN es a través de un Comité Civil de Diálogo, por qué el FZLN nace con base en el EZLN, cómo es ahora la relación del EZLN con el FZLN y cómo va a ser después, cómo es que se organiza el trabajo de promoción del FZLN, cómo se registra alguien que quiere pertenecer al FZLN o que quiere hacer trabajo de promoción, en dónde se apunta uno para que esta pelea por devolver la esperanza a quienes pertenece deveras (o sea a todos nosotros) no nos excluya.

Estos y otros puntos, si los hay, pueden ser explicados y aclarados por nuestros compañeros zapatistas de la Comisión Especial Promotora del FZLN. Les pedimos a ustedes que los escuchen como nos han escuchado a nosotros durante estos dos años que llevamos dialogando con ustedes, y con otros que no están ahora aquí presentes, pero que están pendientes de los resultados de su II Encuentro. Les pedimos también que, a través de estos compañeros, por favor nos hagan llegar los resultados a los que lleguen y las propuestas que discutieron y aprobaron. Su palabra de ustedes siempre será bien recibida por los zapatistas como lo que son ustedes, como hermanos.

Queremos pedirles también que no olviden a los hermanos indígenas que en Tabasco, Guerrero, Hidalgo, Oaxaca, y allí en Veracruz, sufren la intolerancia gubernamental y el crimen como respuestas a sus justas demandas.

Por último les queremos decir que deseamos que el próximo Encuentro Nacional de Comités Civiles pueda llevar ya algunas palabras más que, para nosotros y para muchos más, significan esperanza y dignidad.

Nuestro deseo firme de que, en unos cuantos meses, podamos llamar, juntos, al Encuentro Nacional de Comités Civiles de Diálogo para la Formación del Frente Zapatista de Liberación Nacional.

Nuestro deseo firme de que, pronto, podamos hacer del FZLN corazón digno de la Patria y sueño de un mañana… para todos.

Vale. Salud y que la esperanza que llevamos todos en el pecho se haga flor digna para la Patria.

Desde las montañas del sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

México, marzo de 1996