Para nosotros es muy importante, y nos interesa mucho, que haya un verdadero cumplimiento de los acuerdos y desconfiamos de que el gobierno vaya a cumplir

11 de marzo de 1996

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El día de hoy, esta delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional quiere explicar cuál es la situación y los resultados de esta plenaria.

Queremos dejar muy claro que sobre la Comisión de Seguimiento y Verificación no hubo ningún avance. El gobierno no acepta que las partes sean miembros de esta Comisión. Nosotros sostenemos que las partes deben participar como miembros de la Comisión de Verificación.

Este es el punto más importante. Nosotros decimos que no ha habido avance alguno porque todos los demás aspectos del funcionamiento de la Comisión de Seguimiento y Verificación dependen de este punto, y éste es el punto sobre el cual no hay acuerdo.

Queremos explicarles a ustedes por qué es fundamental para nosotros que las partes estén representadas en la Comisión.

Primero. Para nosotros es muy importante, y nos interesa mucho, que haya un verdadero cumplimiento de los acuerdos y desconfiamos de que el gobierno vaya a cumplir. Nuestra desconfianza, lo hemos dicho muchas veces, viene de que el gobierno dice una cosa y hace otra.

Segundo. Por esto, una garantía de que este diálogo no sea falso y de que se va a dar un cabal cumplimiento de los acuerdos es que las partes estén dentro de la Comisión de Seguimiento y Verificación. Con ello, podemos evitar que se hagan cambios en los acuerdos firmados. Otra garantía es la incorporación a esta Comisión de las diez personalidades y organizaciones de la sociedad civil que ya hemos propuesto.

Tercero. Es fundamental que esta Comisión esté plenamente integrada desde este momento, con la participación de las partes, porque ya hay acuerdos de gran importancia, producto de la mesa 1. Estos acuerdos de la mesa 1 tienen la misma importancia que los que se puedan conseguir en trabajos posteriores.

Cuarto. Insistimos en que es necesario establecer una Comisión seria desde ahora, porque estamos claros de que los acuerdos logrados en la mesa 1 de este diálogo no los hemos construido solos. Somos muchos quienes hemos participado en la construcción de los acuerdos de la mesa 1.

Sobre la desagregación de los temas de esta mesa 2, sobre Democracia y Justicia, hemos logrado que la discusión se lleve a cabo en siete temas que abarcan la reforma del Estado y que reflejan la problemática, las demandas y el sentir de todos los mexicanos y mexicanas honestos y dispuestos a luchar por una patria nueva. Estos siete temas son:

    Democracia política e instituciones públicas.
    Democracia social y justicia social.
    Organizaciones sociales y participación ciudadana.
    Justicia y derechos humanos.
    Justicia, convivencia social y orden jurídico.
    Democracia y medios de comunicación.
    Democracia y soberanía nacional.

También hemos logrado que los trabajos de esta mesa 2 se lleven a cabo en esta sede oficial del diálogo, que es San Andrés Sacamch’en de los Pobres, y en San Cristóbal de Las Casas, Chiapas.

Hermanos, esto es lo que hemos logrado. Pero queremos insistir en que no se ha avanzado en cuanto a la Comisión de Seguimiento y Verificación; queremos que esto quede muy claro para que no se hagan informaciones falsas.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

CCRI-CC, del EZLN