Convocatoria al Concurso de diseño gráfico por la humanidad y contra el Neoliberalismo

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional convoca a todos los mexicanos al Concurso de diseño gráfico por la humanidad y contra el Neoliberalismo (logotipo, cartel y manta), en el marco de los preparativos del primer Encuentro intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo, según las siguientes bases:

1. Podrán participar todos los individuos o grupos mexicanos, sin importar su edad, condición, sexo, raza, credo, posición política, nivel de ingresos, equipo de futbol favorito, peso, altura, anchura (y ya no le sigo porque luego vienen los albures y las acusaciones de “machista” y “sexista”), siempre y cuando no pertenezcan al gabinete de gobierno.

2. Las características de los trabajos son las siguientes:

a) Logotipo. El tema es el Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo. El o los trabajos presentados deberán incluir muestras de aplicación en papelería. El logotipo seleccionado será el emblema del encuentro.

b) Cartel. El tema es el Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo. La técnica y el tamaño son libres.

c) Manta. El tema es el Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo. La técnica es libre y el tamaño es de dos por cuatro metros.

3. La fecha límite de entrega de trabajos es el 6 de julio de 1996.

4. Los trabajos podrán ser entregados en cualquiera de las oficinas promotoras del Frente Zapatista de Liberación Nacional o en los Aguascalientes zapatistas.

5. Premios a los trabajos seleccionados:

Primer lugar: diploma, abrazo y un vale de la esperanza.

Segundo lugar: diploma, apretón de manos y un vale de la esperanza.

Tercer lugar: diploma, gesto amable y un vale de la esperanza.

Ultimo lugar: antidiploma, gesto grosero y un curso gratis de diseño gráfico en las populares academias La Migaja (de próxima creación).

Además, todos los trabajos premiados tienen derecho a un viaje, sin ningún gastos pagado, a cualquiera de los Aguascalientes (opcional).

Nota: Los vales de la esperanza consisten en papelitos, de tamaño y color discretos, en donde uno pone lo que le venga en gana; tienen la ventaja de que no se devalúan, no se cotizan en otra bolsa que no sea la del pantalón, falda, blusa o camisa (si es que todavía tienen) y son intercambiables en la Luna más cercana a su domicilio, centro de trabajo o de estudio.

6. El jurado calificador será dado a conocer en cuanto encontremos a alguien que quiera entrarle a esta bronca. Ahorita no tenemos ni la menor idea de quién podría ser, pero aseguramos que se tratará de personas de ignorado prestigio y gran valentía (porque no cualquiera se arriesga a ser jurado de un concurso de locos gráficos).

7. Los resultados del concurso se darán a conocer en cuanto podamos (claro, suponiendo que alguien participa y manda su trabajo) y por los medios idóneos (avioncitos y barquitos de papel que llenarán los aires y las aguas de México, con la ventaja de que no contaminan y, como serán de muchos colores, parecerá que todo es puente y arcoiris).

8. La ceremonia de premiación será en fecha y lugar tan indefinidos como el rumbo político del neoliberalismo, pero tan precisos como la esperanza que nos hace humanos.

9. Cualquier asunto no previsto en esta convocatoria (o sea, casi todo), será resuelto (?) a criterio y sapiencia de los convocantes (que, por cierto, han brillado por su falta de criterio y de sapiencia).

10. Los escarabajos no podrán participar en este concurso.

Por la Comisión Organizadora del Concurso de diseño, etcétera:

SupMarcos. Montañas del sureste mexicano.