El señor Bernal bloquea el camino de la paz

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El pasado lunes 5, Marco Antonio Bernal, jefe de la delegación del gobierno federal, afirmó que los integrantes del EZLN no pueden salir de Chiapas hasta que se firme la paz y dejen de ser una organización clandestina, y que la Ley para el Diálogo sólo los protege para su traslado a la sede de las negociaciones.

El señor Bernal miente. En su artículo 4, la Ley para el Diálogo ordena la suspensión de investigaciones y órdenes de aprehensión contra los miembros del EZLN. En consecuencia, los zapatistas sólo podrían ser aprehendidos por cometer un delito en flagrancia. Transitar por el país no es delito, aunque el señor Bernal, por su ignorancia, piense lo contrario.

El señor Bernal quiere amenazarnos. Al interpretar la ley en forma torcida e ignorante, lo que el jefe de esta delegación gubernamental busca es intimidarnos y entorpecer los pasos del EZLN en el camino de la actividad política legal. Detrás de sus palabras soberbias hay una amenaza a nuestra libertad y nuestra vida.

El señor Bernal bloquea el camino de la paz. Una vez más demuestra que con esta delegación del gobierno federal no se puede avanzar en el diálogo y la negociación porque su palabra es mentirosa y su actitud es de prepotencia y amenazas.

El señor Bernal pretende engañar a la opinión pública. Hoy mismo, la delegación que él preside ha hecho circular la versión de que, en el tema de Democracia y Justicia que estamos discutiendo, hay “coincidencias sustantivas” y “significativas convergencias” entre la postura del EZLN y la del gobierno federal. De nuevo miente y fabrica en la prensa acuerdos que no consigue en la mesa del diálogo.

El señor Bernal no respeta sus propias reglas. El propuso el acuerdo de que las reacciones de una delegación se entregaran a la otra delegación antes de darlas a los medios de comunicación. Sin embargo, esta tarde entregó a la prensa un documento dirigido al EZLN que a nosotros no nos ha sido entregado. Se preocupa más por los titulares de la prensa que por actuar con responsabilidad y seriedad.

El señor Bernal se equivoca. No ha entendido que con mentiras y amenazas no podrá construirse el camino de la paz.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano,

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN.

San Andrés Sakamch’en los Pobres, 7 de agosto de 1996