A los organizadores y asistentes al 2o. Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo: saludo y presentación de la delegación zapatista.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México.

Julio de 1997.

A: Los organizadores y asistentes al 2o. Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo.

Estado Español, Europa Rebelde, Planeta Tierra.

De: Subcomandante Insurgente Marcos.

CCRI-CG del EZLN.

México.

Hermanos y hermanas:

Queremos saludar a todos los asistentes a este encuentro y presentarles a la delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional que participará, en el nombre de todos nosotros, en este evento.

Los delegados del EZLN al 2o. Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo son:

La compañera Dalia y el compañero Felipe. Ellos son de la comunidad indígena rebelde de “Guadalupe Tepeyac en el exilio”.

Ellos han sido elegidos por la asamblea de su pueblo para recibir, de manos del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, la representación de todos los hombres, mujeres, niños y ancianos que forman parte de nuestra organización.

Ellos representan nuestra fuerza principal y nuestro mejor argumento.

Ellos son nuestra voz y, sobre todo, nuestros oídos para escuchar la palabra de todos.

Esperamos que todos les den el lugar que merece su historia de digna resistencia, es decir, un espacio junto a ustedes.

Para acompañar a nuestros compañeros delegados zapatistas, hemos pedido su ayuda a dos miembros destacados de la sociedad civil mexicana:

Doña Rosario Ibarra de Piedra y Paulina Fernández C.

Las dos han estado comprometidas con la lucha por una paz justa y digna para los indígenas mexicanos y las dos han aceptado acompañar a nuestros delegados en este 2o. Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo. Les damos las gracias a ellas dos por su apoyo.

Hermanos y hermanas:

Deseamos que este 2o. Encuentro Intergaláctico sea un éxito. Por esto reciban un gran saludo de todos los hombres, mujeres, niños y ancianos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, y nuestra bandera de

¡PARA TODOS, TODO, NADA PARA NOSOTROS!

¡SALUD, HERMANOS Y HERMANAS DE LOS CINCO CONTINENTES!

¡DEMOCRACIA!

¡LIBERTAD!

¡JUSTICIA!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General  del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos

 

 

México, Julio de 1997