Saludo de la delegación del EZLN, II Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo

Mensaje de saludo de la delegación del EZLN

A Los Organizadores Y Asistentes Al Segundo Encuentro Intercontinental Por La Humanidad Y Contra El Neoliberalismo

Julio de 1997.

Por Nuestra Voz Habla La Voz Del Ejército Zapatista De Liberación Nacional

Hermanos y hermanas:

Nosotros somos zapatistas.

Nosotros somos bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Nosotros somos parte de una organización de mexicanos rebeldes.

Nosotros somos mayoría de indígenas.

Nosotros somos los que luchamos por democracia, libertad y justicia en todo el mundo.

Nosotros representamos a la dirección y a la base del EZLN.

Nosotros traemos la voz y el corazón de miles de indígenas que hoy resisten por la humanidad y contra el neoliberalismo.

Nosotros les traemos el saludo de todos los zapatistas.

El saludo de las bases de apoyo.

El saludo de los milicianos.

El saludo de los insurgentes.

El saludo del subcomandante.

Y el saludo de los comandantes del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN.

Nosotros les traemos nuestro apoyo y solidaridad con las luchas de todos ustedes que también son nuestras.

Hermanos y hermanas:

Ya tiene un año que nos reunimos en La Realidad.

Ahora nos toca reunirnos en las tierras del Estado Español para celebrar el Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo.

Aquí se hablarán testimonios humanos de la lucha que con la dignidad como bandera se da en los distintos rincones de los 5 continentes.

Esta lucha se da de mil formas distintas y con el objetivo de la defensa de la humanidad.

Hace un año los recibimos a ustedes en las montañas del sureste mexicano en el primer encuentro de luchas por la humanidad y contra el neoliberalismo.

Ahora estamos aquí en esta Europa rebelde para escuchar y entender junto con ustedes.

Estamos aquí para encontrar lo que todos llevamos en nuestras bolsas y que hemos traído aquí para compartir.

La palabra que nos reúne aquí dice que “Nunca Más Un Mundo Sin Nosotros”.

Esta palabra quiere decir que estamos luchando por nuestro derecho de tener un lugar en el mundo y que ya no nos hagan a un lado o nos olviden.

También quiere decir que no puede haber un mundo mejor sin todos nosotros.

Somos necesarios para la historia.

El mundo no puede caminar sin nosotros.

No podemos ni queremos seguir siendo tratados como si estuviéramos derrotados o como si no sirviéramos.

Por eso ustedes y nosotros dijimos “¡YA BASTA!”.

Por eso llegamos ustedes y nosotros hasta acá.

No llegamos para pelearnos a ver quién tiene mejor palabra o para ver quién tiene la verdad o para ver quién es más fuerte.

La Libertad no se consigue derrotando al hermano.

Sólo podemos ser mejores con otros y no encima de otros.

En este encuentro, la pequeña voz de los zapatistas espera encontrarse con otras voces.

Esperamos sumar nuestro color y sonido al mundo de la resistencia.

Esperamos que nos escuchen y nos dejen estar a su lado.

HERMANOS Y HERMANAS:

Queremos entregar a todos ustedes los Símbolos de la Lucha y la Resistencia Zapatistas que se presentan al Segundo Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo.

El primer símbolo es una mazorca de maíz que es el símbolo de nuestra resistencia.

El segundo símbolo es un poco de tierra rebelde de las montañas del Sureste Mexicano que es el símbolo de nuestra historia.

El tercer símbolo es un palo de madera que es el símbolo de las armas de nuestra lucha.

El cuarto símbolo es una estrella disfrazada de piedrita que es el símbolo de nuestro camino.

El quinto símbolo es que nosotros hayamos llegado hasta acá.

El sexto símbolo es este encuentro en el que estamos todos juntos.

Es todo hermanos y hermanas.

Gracias por escucharnos.

Hermanos y Hermanas:

Les traemos nuestro corazón de historia y de montaña para decirles siempre

¡Para todos todo, nada para nosotros!

¡Nunca más un mundo sin nosotros!

505 años después, los indígenas rebeldes llegamos a las tierras de Europa para decir que para los 5 continentes queremos…

¡DEMOCRACIA!

¡LIBERTAD!

¡JUSTICIA!

Desde las tierras de la Europa Rebelde y Digna,

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Planeta tierra, Julio de 1997.