Sobre el 2º Encuentro Intercontienental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo en el autodenominado “Estado Español”.

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL

MÉXICO

Julio de 1997

Para: Los Comités de solidaridad, Organizaciones sociales y políticas, hombres y mujeres, niños y ancianos de los 5 continentes.

Planeta Tierra.

De: Subcomandante Insurgente Marcos.

Chiapas, México.

“Mire vuesa merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

Bien parece-respondió Don Quijote-que no estás cursado en esto de las aventuras; ellos son gigantes; si tienes miedo, quítate de ahí y ponte en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla.”

Parte I, Cap. VIII

Hermanos y hermanas:

Os escribo para advertiros de un grave peligro que se cierne sobre todos los habitantes del planeta. Nuestros modernos e intergalácticos servicios de inteligencia militar (que como todo lo militar, tienen muy poco de inteligentes) han detectado una agitación inusual en el territorio que algunos llaman “Estado Español”, mas en concreto bajo los cielos de Madrid, Cataluña, Aragon y Andalucia. Nuestra neoliberalizada computadora ha descartado que el barullo que proviene de esos suelos pueda deberse al ruido de los utensilios de cocina con los que los nativos de esas tierras preparan guisos (que no detallamos porque el bolsillo no tiene para satisfacer lo que el cuerpo y la imaginación demandarían si dado el caso). Tampoco se trata de un baile post- o pre-moderno. Se ha eliminado también la posibilidad de que sea una marcha de protesta o de adhesión, de demanda o de agradecimiento. El cyberpudor ha desechado que se trate del sonido que produce un encuentro amoroso (fácilmente confundible con un sismo de 8 grados Richter). En realidad nuestra computadora se ha declarado cibernéticamente desconcertada y ha optado por ponerse a jugar una partida múltiple de ajedrez contra el Sombrerero Loco y la Liebre de Marzo (ignoro quién va ganando, pero parecen muy divertidos tomando el té y declarando poemas).

Pero no os angustiéis, hemos recurrido a un satélite espacial para fotografiar con detalle lo que ahí ocurre (el satélite de referencia es una maravilla, te dice hasta de que numero calzas, además de dar tu horóscopo, perfil psicológico, tendencia política y gusto musical). Ahora tenemos una cantidad impresionante de datos que debemos procesar. A ver: se toma medio kilo de alubias, algo de butifarras, cebolla a discreción, un poco de esto, otro poco de aquello…

Bien, ya tenemos los primeros resultados del análisis satelital: según se puede apreciar, en lo general y en detalle, los responsables de la agitación que nos desconcierta son… ¡seres humanos!; además, es indudable que hay entre ellos hombres, mujeres, niños y ancianos; se puede afirmar que todos son diferentes y que lo único que los iguala es la susodicha agitación (la computadora intergaláctica hace una pausa en su té-ajedrez y nos propone “rebeldía” como sinónimo de “agitación”); y que lo que en esas tierras ocurre tiene algo de cocina, baile, marcha y encuentro amoroso.

Puesto que no hay más datos, hemos conseguido un folletito que amenaza con que, del 25 de julio al 3 de agosto, se celebrará (si, dice “celebrará”, lo que confirma esa condenable tendencia de los de abajo de hacer fiestas a la menor provocación) el 2º Encuentro Intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo en el autodenominado “Estado Español” y en 5 sedes, a saber: Madrid, Cataluña, Ruesta (en Aragón), y Almuñecar y El Indiano (en Andalucía). Los temas que cocinarán, bailarán, marcharán y encontrarán (no así lo dice el folletito, pero es evidente que así será) son muy agitados: van desde “La economía neoliberal contra la humanidad” (reconocimiento que agradece con modestia el capital financiero), hasta “Contra todas las formas de marginación” (las élites protestan porque este tema las margina), pasando por “Nuestros mundos y el mundo de ellos” (los “ellos” se inconforman, dicen que los nuestros no son mundos sino asteroides), “Las luchas por la cultura, la educación y la información” (El dinero se ofrece como sustituto), “La lucha contra el patriarcado” (¡Machos del Mundo, uníos contra este tema!), y “Las luchas por la tierra y la ecología” (los neoliberales disienten: basura son todos los que no son ellos). El folletito lleva, además, una inquietante y subversiva estrella de 5 puntas como símbolo de la comida, perdón, del baile, perdón, de la marcha, perdón, del encuentro.

No, no hemos encontrado referencia alguna a cepillos de dientes, pantuflas, peines y bolsas. Sí, estamos de acuerdo en que se trata de una grave omisión. Pero todo nos hace pensar que el guiso que se cocinará, semejará una red, que se bailará como debe bailarse, es decir, de alegría, que la marcha será por la humanidad (que es otra forma de decir “contra el neoliberalismo”), y que el encuentro será de los y las que resisten.

En fin, solo queríamos advertiros de lo que en ese rincón de la Europa rebelde se prepara, no sea que os vaya a tomar desprevenidos y a la hora de la hora estéis a las prisas empacando zapatillas de baile y de marcha, platos y cucharas, y la libido necesaria para cualquier encuentro. Nosotros nos encargaremos de los cepillos de dientes, las pantuflas, los peines y las bolsas.

Vale. Salud y, ¡claro!, habrá que ir para cocinar, bailar, marchar y, sobre todo, para encontrarnos.

 

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, Julio de 1997