Cuentas y cuentos de números.

A la prensa nacional e internacional:

23 de Agosto de 1997.

Damas y caballeros:

Recién nos enteramos del nuevo exabrupto de la inefable Secretaría de Gobernación. Dicen que los zapatistas podrán marchar a la Ciudad de México “siempre y cuando se presenten sin máscaras”. Frente a eso sólo podemos decir:

¡Híjole! ¡Si supieran…!

Bueno, ahí les encargo el comunicado anexo. El Zup (como dice la Yeniperr), siempre dispuesto a coadyuvar en la labor de los medios de comunicación, presenta la siguiente nota informativa sobre el nuevo comunicado del ezetaelene. La nota está elaborada con la vieja técnica de la “pirámide invertida” (que parece que ya nadie usa), para facilitar el trabajo y no causar problemas. Al final, sin costo extra, ustedes encontrarán el comunicado completo. De nada.

El Zup, enviado superespecial, Selva Lacandona, Chiapas. Veintitantos de agosto de 1997. En un comunicado fechado el día 22 de este mes, el supuesto Zup hizo pública la ruta que seguirán los representantes de los 1,111 pueblos que forman filas en el EZLN. Según el comunicado rebelde, la marcha saldrá del estado de Chiapas el día 9 de septiembre (lo que no deja de ser sorprendente, porque todos suponíamos que los 1,111 ya se encontraban en la Ciudad de México y lo del anuncio de la marcha era sólo para que Ruiz Ferro hiciera el ridículo ofreciendo la protección de sus policías), y, después de un acto de despedida en San Cristóbal de Las Casas, se dirigirá al D.F. pasando por los estados de Oaxaca, Puebla y Morelos.

Los insurgentes precisan las fechas en las que piensan pasar por Oaxaca, Puebla y Morelos, y dicen que llegarán al Zócalo de la capital del país el día 12 de septiembre.

El comunicado zapatero no dice si los manifestantes marcharán a pie, en camión, en bicicleta, en animales (no nos referimos a las policías de Ruiz Ferro. NR.), en patín del diablo, en avión o en globo.

El EZLN, como es de todos conocido, hizo su aparición pública el 1o. de enero de 1994 y, desde esa fecha, se ha dedicado a molestar al supremo con toda clase de ocurrencias. Hace un año, los ezelenitas suspendieron el diálogo con el supremo alegando que no estaban dispuestos a colaborar con la farsa gubernamental. El supremo protestó con vehemencia pues, dijo, las localidades del teatro ya estaban agotadas.

El Zup, un simpático y encantador guerrillero que se dice jefe militar de los zapatistas, volvió a recurrir al estilo vivaracho y retozón que tanta alegría y regocijo provoca en chicos y grandes, y ensartó, inexplicablemente, unos cuentos dentro de la carta de presentación del comunicado etcétera. Los cuentos de marras son desconcertantes y es claro que el Zup usa los comunicados como pretexto para ofender impunemente la historia de la literatura universal. Lo que es cierto es que; los inefables servicios gubernamentales de inteligencia (si es que les queda alguna) que se aburren soberanamente en San Cristóbal, están ahora muy atareados en descifrar el significado de esta colección de cuentos que se llama… Cuentos del caballito de mar (para la mar)

Introducción.- El caballito de mar, como su nombre lo indica, es una contradicción andando (o nadando). Así que no debe extrañarnos que, sin pedir permiso ni obtenerlo, se haya metido en la vida y los sueños de la mar. La mar, como es ley, desvela. Así que, para aliviarle el sueño, el caballito de mar le cuenta cuentos, cuentos como en esta…

Sección “Cuentas y cuentos de números”

Cuento Uno Romano: “Los 600″

“Los números 600’s eran bastante envidiosos. Por ejemplo, ocurrió una tarde que escuché hablar entre sí al 609, el 687, el 665 y el 637. El tema era, para variar, el 616.

-¡Es un pedante! -dijo rencoroso el 609, que no perdonaba al 616 por irle detrás.

-¡Un odioso! -casi gritó el 637, que envidiaba al 616 por precederle.

-¡Intolerable! -argumentó el 665, que no toleraba la simetría del 616.

-¡Hay que deshacerse de él! -bramó el 687, que no admitía que el 616 consiguiera alcanzar el cabalístico “13” con la suma de sus dígitos.

Conspiraron estos números 600’s en contra del 616 (el resto de los 600’s estaban demasiado atareados ocupado su lugar en la cuenta de la mar como para participar en este cuento), y tomaron prisionero al 616 y lo desterraron a la tierra de los números 700’s.

Por eso, cuando la mar cuenta caballitos para conciliar el sueño, al llegar al 615 se desconcierta y ya no puede continuar. Entonces se queda profundamente dormida.

¿Y el 616? Fue detectado casi inmediatamente por las fuerzas represivas de los 700’s. Se le acusó de incompatible y desestabilizador, y fue condenado a disolverse 88 veces hasta el 7 del origen.

Tan, tan”.

Cuento Dos Romano: “Los 100″

Contra lo que pudiera pensarse, los 100’s son bastante más complicados que el resto de los números. Según ellos mismos, reflejan exclusividad y buen gusto. “Estar dentro de los 100’s”, dicen, “es signo de alcurnia y buena cuna”. Esta soberbia se refleja en el comportamiento ordinario de los 100’s. El número 101, por ejemplo, se siente único y original, se concibe a sí mismo como el alfa y el omega. Los demás comparten este sentimiento. “Después de nosotros, la muchedumbre”, reza el lema del “Club de los 100″ que, como su número lo indica, sólo tiene 100 miembros.

Tan, tan”

Cuento Tres Romano: “El 1″

“El número 1 tiene fama de ser el más fugaz de los números. Y tal vez tengan razón, basta que uno tenga uno para que quiera dos.

Tan, tan”

Cuento Cuatro Romano: “Los 200″

“Los 200’s son números con francas tendencias acuáticas. La inconfundible forma de pato que tiene su inicio hace que sea común verlos navegar en los sueños de la mar.

Tan, tan.

Fin de los cuentos.

Subcomandante Insurgente Marcos