Sobre el hospedaje de los delegados zapatistas en la marcha al Distrito Federal.

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México.

6 de septiembre de 1997.

Al Pueblo de México:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en demanda del cumplimiento de los acuerdos de San Andrés y en contra de la militarización de las zonas indígenas, marchará a la ciudad de México con 1,111 miembros del EZLN que representan a los 1,111 pueblos zapatistas. Esta gran marcha zapatista e indígena llegará al DF el 12 de septiembre de este año.

Para el hospedaje de los delegados zapatistas, el CCRI-CG del Ejército Zapatista de Liberación Nacional ha decidido aceptar la propuesta conjunta de los hermanos y hermanas de las organizaciones sociales “Frente Popular Francisco Villa” (FPFV), “Central Unitaria de Trabajadores” (CUT), “Asamblea de Barrios Patria Nueva” (ABPN), y la “Unión Popular Revolucionaria Emiliano Zapata” (UPREZ).

Así que los zapatistas se hospedarán, desde el 12 de septiembre y hasta el día 17, en el lugar llamado “Predio El Molino”, ubicado entre las calles Canal de Chalco, Aldama y Piraña, en la delegación Iztapalapa, México, DF, CP 09960, al sureste de la ciudad capital.

En este sitio, en la renombrada “Unidad Emiliano Zapata”, se instalará el campamento zapatista, y en él nuestros delegados tendrán el honor de recibir a cualquier persona interesada en platicar con nosotros y en conocer nuestra historia, nuestros problemas y nuestras demandas que son las de todos los mexicanos: democracia, libertad y justicia.

Invitamos a todo el pueblo de México a que, durante los días que dure nuestra estancia en el DF y en los horarios que se darán a conocer en su oportunidad, visiten nuestro campamento.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, septiembre de 1997.