El EZLN acude al Encuentro intercontinental por la Humanidad y contra el Neoliberalismo a presentar la imagen del otro México, el México indígena, el México rebelde y digno.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México

Julio de 1997

Al: segundo Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo

Estado español Europa Rebelde

Planeta Tierra

Hermanos y hermanas:

Hace uno días conocimos la invitación pública que hicieron al EZLN para asistir al segundo Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo que, desde el 25 de julio y hasta el 3 de agosto, se llevará a cabo en las tierras del Estado español.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional ha tomado una decisión y queremos comunicárselas:

El EZLN acepta la invitación que recibió de los organizadores para asistir al Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo que se celebrará en el Continente Europeo.

Para cumplir con el compromiso de esta aceptación, el EZLN ha designado ya a una delegación de miembros de su estructura organizativa para viajar al Estado español y asistir a los actos del encuentro.

Por primera vez una delegación formada por miembros del EZLN asistirá a un evento internacional fuera de las fronteras mexicanas. Así, el EZLN ha decidido romper, nuevamente, los cercos locales, regionales, estatales y nacionales para llevar la voz de los zapatistas en labios de zapatistas.

Mientras el gobierno mexicano esconde sus manos manchadas de sangre indígena para conseguir de la Unión Europea un acuerdo comercial que no le implique cambios profundos en el sistema, las comunidades indias en México sufren una persecución y hostigamiento sólo comparable a las de hace siglos, y la población mexicana sigue padeciendo un modelo económico que no hace sino democratizar la pobreza y concentrar las riquezas en pocas manos.

En todo el mundo, y particularmente en Europa, las oficinas gubernamentales mexicanas se esfuerzan por ocultar la guerra que reina en nuestro país, tratan de minimizar la presencia de decenas de miles de soldados y cientos de toneladas de material bélico en las zonas indígenas de México, y fingen, como sus antecesores salinistas, una modernidad que, en la realidad, impone la muerte y la destrucción para los habitantes originales de estas tierras.

El EZLN acude al Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo a presentar la imagen del otro México, el México indígena, el México rebelde y digno que lucha por ocupar un lugar en la historia junto a todos y no sobre todos, el México que resiste y no se rinde, el México que construye un futuro que no niegue ni se avergüence de su pasado. El México que hoy sufre una guerra de aniquilamiento y de olvido para castigar el ¡Ya basta! zapatista de 1994.

Nuestros delegados son bases de apoyo de nuestro EZLN, indígenas que representan la rebeldía y la resistencia de los pueblos que, desde hace más de tres años y medio, se alzaron en armas contra el olvido y la muerte a los que estaban condenados.

Para hablar de los indígenas zapatistas van nuestros delegados, para contar su historia, para platicar sus experiencias de lucha y rebeldía.

Pero también a escuchar van los delegados zapatistas. Van a oír y a aprender de los otros perseguidos y olvidados del mundo. Van a escuchar a todos los grupos que se darán cita en el segundo encuentro, a los intelectuales y artistas, a todos los mundos que habrán de encontrarse en las tierras de España. Nuestros delegados traerán a las comunidades zapatistas las voces y alientos que se encontrarán en el Intergaláctico, y de esas voces y alientos recibirán los pueblos el rumor que se hace grito, el ¡Ya basta! mundial y contra el neoliberalismo, el ¡Para todos todo! intercontinental y por la humanidad.

El EZLN no manda como delegados a personalidades, sino a una representación de sus reales dirigentes, los pueblos indios-zapatistas.

El mundo no es de los dirigentes o caudillos, sino de las bases de apoyo. Todos somos bases de apoyo de la gran lucha por la humanidad y contra el neoliberalismo.

Nuestros delegados, hombres y mujeres, saldrán de su pueblo en resistencia, y después de recibir del CCRI-CG del EZLN la representación de todos nosotros iniciarán su viaje a Europa. Ahora sólo queda esperar y, ¿quién lo dijera?, reír.

Vale, salud y que el puente que camina con nuestros hermanos se repita una y otra vez.

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Subcomandante insurgente Marcos.

México, julio de 1997.

PD: Queremos invitar a todos los colectivos de solidaridad con la lucha zapatista y a las personas y organizaciones que simpatizan con nuestra causa para que colaboren en la exposición cultural intergaláctica zapatista o algo así. El caso es que estamos invitando a todo el mundo para que mande ejemplos de la producción cultural que esté inspirada en el zapatismo o tenga al zapatismo como tema. Carteles, pinturas, fotos, postales, publicaciones, esculturas, páginas de web, cine, video, cd, teatro, comedia, programas de radio o televisión, poesía, cómic, happening, ópera, juegos, rock, clásico, balada popular, música en general, danza, satélites orbitales, virus cibernéticos, conciertos, composiciones escolares, dibujos, libros de análisis (si son de crítica pudiéramos prescindir de ellos), triciclos, barcos pirata, premios Grammy, óscares de la Academia, dulces, cacahuates, helado de nuez, y todo lo que tenga que ver con el zapatismo. Todo esto tratará de ser exhibido en los pueblos zapatistas en resistencia.

Lo que puedan llevar al encuentro este de España será recibido por nuestros delegados y trasladado (no sé cómo, pero seguro que a los aduanales no les dará ningún gusto) hasta las montañas del Sureste mexicano. No habrá más premio que la garantía de que el mentado producto será valorado por los compañeros de las comunidades indígenas zapatistas (y, tal vez, por los soldados gubernamentales que se dedican a hostigarlas).

Favor de entregar con los delegados zapatistas al segundo Encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo (si es que los dejan llegar hasta España), del 25 de julio al 3 de agosto.

Nota: El material donado pasará a ser patrimonio de la humanidad y estará a resguardo de las comunidades zapatistas.

PD que se da cuenta demasiado tarde: Es de prever un berrinche en Bucareli; es decir, además del que provocó el 6 de julio. Y más ahora que nos toca el papel de la guerrilla mala, necia, prescindible, mala onda, aislada, ojeras, miope, inconciente, inmadura, incontinente, “inorante”, insulsa, inverosímil, “inprevista”, indirecta, “inprobable”, indocumentada——– (espacio para que el lector agregue su calificativo preferido que empiece con “in”. ¿Qué tal “intoxicada”, “inhibida”, “inminente” o “inflamada”?). En fin, todo lo que no sea “incoherente”.

PD que alerta a todas las policías: Según informes de los satélites de la OTAN, se rumora que los delegados zapatistas planean llegar a Europa a pie, cruzando por el Estrecho de Bering. Otras fuentes aseguran que será a nado y que los delegados están tan bien preparados que cruzarán el Océano Atlántico con rutinas de nado sincronizado. Algunos más dicen que por aire, en uno de esos globos que el Heriberto y la Eva suelen reventar. Los más aventurados sugieren que será bajo tierra, a través de un túnel construido por los antiguos mayas y que fue usado en otras épocas para mandar a nuestros cocineros a enseñarles a hacer paella a los españoles. Lo cierto es que la mula del mayor Moisés no aparece por ningún lado. ¿Será?