Este trabajo, el de organizarse aun en pequeño, como el de ahora que ya está en nuestras manos, que es una tarea grande.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México.

Hermanos y hermanas de este municipio rebelde de San Pedro de Michoacán:

Hermanos, autoridades salientes y entrantes de este consejo municipal:

Nuestra palabra la dirigimos a ustedes, pueblos zapatistas y no zapatistas.

Desde hace cuatro años ya no dejamos que nos gobierne el gobierno de los ricos. Ahora son ustedes los que nombran sus autoridades; son ustedes, hombres, mujeres y niños que están aquí presentes, los que con alegría despiden y reciben a las autoridades nuevas, que mandarán obedeciendo en este municipio en rebeldía.

Esto es lo que hace falta que se practique en todo México, pero por el momento nosotros vayamos llevando a la práctica la forma de gobernarnos, según como es nuestra costumbre y nuestra cultura, los pueblos indígenas. Ahora sí son los pueblos en lucha que hacen y cumplen sus leyes para gobernarse, castigar a los que cometan las injusticias; ahora sí conocen quién es su autoridad municipal, ya le pueden decir lo que hacen bien y lo que hacen mal, lo pueden quitar y poner otro si no cumple, si no gobierna para el pueblo.

Esto soñamos y queremos que así se gobierne a los pueblos de México; en todo el país llegará su día, como a todo un movimiento llega su día de su triunfo, cumpliendo todo su deber, si es de vivir por la patria o morir por la libertad.

Un día México tendrá un gobierno que mandará obedeciendo.

Como el de ahora, desde lo más pequeño, la estamos llevando ya en la práctica, para luego llevar a la práctica a nivel nacional, si así el pueblo de México lo desea.

Este trabajo, el de organizarse aun en pequeño, como el de ahora que ya está en nuestras manos, que es una tarea grande, que se tiene que ir mejorando, organizándose más, para poner en práctica lo que en la ley está escrito, y que es la palabra de los pueblos; así como el de trabajar los nuevos reglamentos que hacen falta para ir poniendo en la práctica la verdadera justicia del pueblo y para el pueblo, para poner en práctica la igualdad y la forma de trabajar para poder vivir.

Esto, compañeros, tomemos muy en cuenta los trabajos, esfuerzos, el pensar cómo mejor trabajar, vivir, ayudarse y que todo esto casi ni se ve, como que no hay ganancia. Pero no nos olvidemos cuando trabajábamos, organizábamos a escondidos, preparábamos en silencio, sabiendo que un día México y el mundo sabrá quiénes somos, qué queremos y por qué luchamos. Igual estamos ahora. Estamos trabajando, organizándose, aprendiendo, como que no hay ganancia. Pero un día entenderá el pueblo de México el cómo realmente queremos un gobierno del pueblo y para el pueblo. El llevar a la práctica de mandar obedeciendo. Esto es el grado de compromiso de nosotros, mostrar que sí podemos gobernarnos, sin la necesidad de una cúpula de rateros, como el actual gobierno de los ricos.

Esto, nos querrán cerrar el paso, amenazándonos con el más horrible armamento, porque creerán que nuestra dignidad se rinde o se vende. Pero nuestra dignidad no se rinde ni se vende, resistirá, se hará todo lo necesario, y morir si es necesario, para que nuestros futuros ya no tengan que sufrir ya toda la bestialidad de este mal gobierno y de su sistema de partido de Estado.

Por lo tanto, necesitamos ayudar más a los compañeros que les damos responsabilidad, porque también comen, visten y tienen familia, con que tengan resueltas sus necesidades de vivir, podrán seguir trabajando para el beneficio de su pueblo; este trabajo los pueblos del municipio lo van a solucionar de acuerdo, su mejor forma de trabajar, las autoridades de los pueblos todos tenemos la obligación de pensar y luchar, trabajar para que los pueblos y todos los municipios vayan mejorando su forma de vivir, ver la forma de solucionar las necesidades. El mal gobierno no piensa esto, no nos enseña esto, él sigue comprando armas y soldados para mandar en nuestras cañadas, para matarnos, no nos entiende. Nosotros queremos vivir y luchamos para vivir como seres humanos; no es el momento de esperar de ese mal gobierno, es el momento de organizarnos para gobernarnos y por medio de nuestro trabajo ir solucionando nuestras necesidades; es el momento de organizarnos para defendernos de esos malos gobernantes.

Como ellos quieran, si por diálogo o guerra, el EZLN defiende a las buenas autoridades del pueblo, que mandan obedeciendo al pueblo, para eso tenemos las armas y nuestras armas están dirigidas a los malos gobernantes, que se hacen ricos a costa del trabajo de los pueblos. Hemos dicho basta y echado a andar, junto a ustedes, gobernarnos y de vivir, y aquí estamos para seguir obligando al mal gobierno a que cumpla nuestras demandas, las que nos obligaron a tomar las armas, y no vamos a descansar si las 13 demandas no son cumplidas. Sabemos que esto va a costar, pero es mejor hacer algo antes que morir por hambre y de enfermedades.

Les decimos a los hermanos que no tienen compromiso con el EZLN que nos organicemos mejor juntos como municipio, quiten de su pensamiento que el gobierno lo va a dar todo, no ha mejorado nuestra vida desde hace más de 504 años, y seguir apoyando sin hacer nada, no es apoyar a sus hermanos que están obligados a morir porque no hay un gobierno que sea del pueblo.

La guerra que se inició del primero de enero del 94 la sufrimos todos, zapatistas y no zapatistas. Recuerden que a la hora de los combates esos soldados, que se pasan de bueno ahora, cómo mataron a civiles en los combates en Ocosingo. Son buenos para cumplir las órdenes de ese mal gobierno.

Hermanos y hermanas. Este acto es realidad gracias a nuestra lucha y de los compañeros que cayeron peleando el primero de enero, gracias a los que hoy siguen con un arma en la mano.

Gracias a todos los pueblos zapatistas y a los hermanos que están tomando conciencia en la lucha.

Gracias al valor del pueblo mexicano que obligó al gobierno a parar los combates.

A las nuevas autoridades de este consejo municipal les decimos felicidades, por ganarse la confianza del pueblo y la fuerza para gobernar de este municipio; les pedimos que en su mandato pongan en práctica la democracia verdadera del pueblo, la justicia y la igualdad se hagan realidad en su mandar obedeciendo. Si no es así, perderán la confianza y la fuerza del pueblo y el apoyo del EZLN.

En su municipio fortalezcan la unidad y que sean la resistencia y la dignidad fortalecidas por su gobierno.

A las autoridades salientes les decimos que el cumplimiento del deber con el pueblo es digno cuando se manda obedeciendo. La satisfacción, pues, es el deber ya cumplido.

Los errores cometidos servirán para que las nuevas autoridades no cometan esas fallas.

El esfuerzo es reconocido.

Que viva la alegría de los hombres y mujeres que trabajan y organizan la esperanza.

Vivir por la patria o morir por la libertad.

 

Por la Comandancia General del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional

Mayor Insurgente Moisés

México, mayo de 1997.