El día de hoy y en horas de la mañana, tropas del Ejército federal realizaron un simulacro de toma del Aguascalientes de La Realidad.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México, 27 de octubre de 1998.

Al pueblo de México.

A los pueblos y gobiernos del mundo.

Hermanos:

Primero. El día de hoy, 27 de octubre de 1998, y en horas de la mañana, tropas del Ejército federal realizaron un simulacro de toma del Aguascalientes de La Realidad.

Segundo. Procedente del cuartel federal ubicado en el viejo Guadalupe Tepeyac, una columna de 40 vehículos militares, compuesta por tanques de guerra, blindados y unidades de transporte de tropas, con unos 400 soldados, aproximadamente, cruzó la comunidad de La Realidad, municipio de San Pedro de Michoacán, a las 9:30 horas.

Tercero. De forma simultánea, en maniobra que llaman “de pinza” y procedente de la guarnición del río Euseba, una columna de cuatro vehículos militares con policía militar, tropas, un blindado y una camioneta militar matrícula 4401101, con oficiales a bordo, ingresaron a la comunidad de La Realidad y se dirigieron hacia el Aguascalientes que se encuentra en esa población. Los soldados se desplegaron y avanzaron hacia la entrada del Aguascalientes tomando fotos y video del poblado y de las instalaciones culturales. Todo esto se realizaba mientras la columna de 40 vehículos, procedente de Guadalupe Tepeyac, cruzaba la comunidad. Después de esta provocación, los militares se retiraron rumbo al río Euseba.

Cuarto. La maniobra de hostigamiento se repitió a las 13:00 horas del mismo 27 de octubre de 1998, cuando la columna de 40 vehículos militares cruzó de nuevo La Realidad, ahora rumbo a sus cuarteles en el viejo Guadalupe Tepeyac.

Quinto. De manera continua, día y noche, aviones de la Fuerza Aérea Mexicana sobrevuelan la comunidad de La Realidad y sus alrededores.

Sexto. Estos movimientos y provocaciones militares se han intensificado a raíz de que se hizo pública la decisión del EZLN de retomar los contactos públicos con la Comisión de Concordia y Pacificación y del anuncio de un diálogo entre el EZLN y la sociedad civil del 20 al 22 de noviembre de 1998.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN.