Agenda para el encuentro con la sociedad civil.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Doce de octubre de 1998.

A la sociedad civil nacional.
Hermanos y hermanas:

Respondiendo a las propuestas que se nos hicieron llegar para la realización del encuentro entre el EZLN y la sociedad civil, ésta es nuestra palabra:

Considerando:

Que la lucha por la paz con justicia y dignidad, en general, y la consulta sobre la ley Cocopa, en particular, debe ser abierta, incluyente y amplia.

Que la lucha por la paz y la consulta son asuntos que conciernen no sólo a los zapatistas ni sólo a los pueblos indios.

Que la lucha por la paz y la consulta son parte de la lucha por democracia, la libertad y la justicia en México y es derecho y deber de todos los mexicanos y mexicanas honestos el participar en el nivel y el lugar que decidan, sin importar su raza, cultura, credo, religión, sexo, posición social etcétera.

Que para lograr que los derechos indígenas sean reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos se requiere del esfuerzo unitario y conjunto de todas las fuerzas políticas, sociales y ciudadanos que luchan por la democracia, la libertad y la justicia.

Que se han tendido puentes para escuchar las propuestas de distintos actores sociales sobre el encuentro entre el EZLN y la sociedad civil y sobre la consulta de la ley indígena.

Declaramos que:

Primero. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN ha nombrado ya a los 30 delegados que nos representarán en este encuentro. Estos compañeros y compañeras delegados llevarán las propuestas del EZLN en lo referente a la consulta sobre el proyecto de ley indígena de la Cocopa y la posición zapatista sobre los distintos temas que se tocarán en la reunión.

Segundo. Después de analizar las propuestas hechas por diferentes grupos y personas, y respondiendo al planteamiento de que decidiéramos sobre estos puntos, optamos por lo siguiente respecto a lugar y fechas:

Lugar: San Cristóbal de las Casas, Chiapas.

Fecha: 20, 21 y 22 de noviembre de 1998.

En lo que se refiere a la agenda del encuentro, incorporando elementos de las propuestas recibidas, quedaría así:

1.- La consulta (cuándo, cómo, quién, dónde, qué).

2.- La lucha por la paz en México (militarización y guerra de exterminio, mediación, actores sociales, sociedad civil, Congreso de la Unión, Cocopa, modelo de diálogo, actores internacionales).

3.- La situación nacional (los pueblos indios y el movimiento popular, el estado de derecho, los derechos humanos, las fuerzas democráticas, la situación económica y social).

El punto 1 sería de carácter resolutivo y los puntos 2 y 3 de reflexión e intercambio de puntos de vista, tal y como se señaló en la invitación que al EZLN realizó un grupo de organizaciones y personas de la sociedad civil.

Tercero. El EZLN pide a los asistentes a las reuniones de trabajo para la preparación del encuentro que nombren una Comisión Organizadora del Encuentro, con las siguientes características:

– Plural y amplia.

– Representativa.

– Con sus funciones bien delimitadas.

– Eficaz.

– Abierta.

– Con igual número de representantes de cada uno de los siguientes grupos o sectores:

Organizaciones sociales.

Organizaciones campesinas.

Congreso Nacional Indígena.

Creadores, artistas e investigadores.

Frente Zapatista de Liberación Nacional.

Organizaciones de mujeres.

Movimiento Urbano Popular.

Organizaciones sindicales.

Coordinadora Intersindical 1° de Mayo.

Presos políticos.

Organizaciones políticas independientes.

Organizaciones estudiantiles

Red de apoyo a la causa zapatista.

Caravaneros.

Cualquier otro grupo social organizado interesado en participar en la organización del encuentro.

Esto con el objeto de que en el encuentro se garantice la participación de todos aquellos y aquellas interesados en aportar y sumar su esfuerzo en la búsqueda de la paz con justicia y dignidad para los pueblos indios de México. Esta comisión sería la encargada de todo lo referente a la organización del encuentro e invitará a participar en él a todos los firmantes, firmados y a los que no son ni firmantes ni firmados, pero quieren encontrarse, de modo que nadie esté excluido.

Cuarto. Considerando los problemas de militarización creciente en la zona zapatista, las dificultades económicas para el traslado continuo a la zona y la fluidez necesaria para la comunicación, para el enlace entre el EZLN y esa Comisión Organizadora del Encuentro, se usará la comunicación pública. Además el EZLN ha solicitado respetuosamente a los poetas Oscar Oliva y Juan Bañuelos que sirvan de puente entre el EZLN y dicha comisión, cuando esto sea posible y necesario.

Quinto. Esperamos que a la brevedad posible puedan reunirse para constituir la mencionada comisión y se pongan en contacto con nosotros para resolver los detalles de la realización de este evento.

Es todo, hermanos y hermanas, esperamos sus comunicaciones y nos veremos pronto.

Desde las montañas del sureste mexicano.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, octubre de 1998.