Informe de los avances en la investigación sobre la masacre de indígenas en Acteal, Chenalhó, Chiapas. 

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México.

Al Pueblo de México:

A los Pueblos y Gobiernos del Mundo:

A la Prensa Nacional e Internacional:

Hermanos:

El EZLN vuelve a decir su palabra para informar a la opinión pública de los avances en la investigación sobre la masacre de indígenas en Acteal, Chenalhó, Chiapas.

Primero. De acuerdo a las heridas que presentan algunos de los sobrevivientes, al análisis de los impactos en las construcciones de Acteal, y según estudios de la balística que llaman “de efecto”, los paramilitares también usaron armas del calibre 5.56 milímetros (también conocido como “0.223 pulgada”). Esta bala es de las llamadas “de punta blanda”. Su característica es que, al hacer impacto en un cuerpo, la ojiva se dobla y empieza a girar, produciendo un efecto parecido al de la llamada “bala expansiva”. Entre las armas que usan el calibre 5.56MM está el fusil automático M-16 (R-15 en su versión semiautomática), como el que usaron las tropas norteamericanas en Vietnam y que actualmente portan los elementos de la llamada “Seguridad Pública del Estado de Chiapas”.

Segundo. Según comunicaciones radiotelefónicas interceptadas por el EZLN, la Secretaría de Gobierno de Chiapas está dando órdenes a sus sicarios en los Altos de Chiapas para que se escondan en un lugar seguro. Se les dice que entierren las armas y esperen “que pase el problema” para regresar “a su trabajo”. “Hay que dejar que se cansen y se calmen las protestas”, dijo la voz (mestiza) que dio las indicaciones al cabildo priísta de Chenalhó. La comunicación interceptada proviene del teléfono 8-48-33 y se dice que pertenece a la delegación en San Cristóbal del gobierno de Chiapas.

Tercero. El señor Uriel Jarquín (subsecretario de Gobierno de Chiapas) arregló todo en el Congreso Legislativo de Chiapas para que la presidencia municipal oficialista de Chenalhó fuera ocupada por uno de sus incondicionales.

De esta manera quieren asegurar un secreto absoluto sobre lo que verdaderamente ocurrió en Acteal. El señor Jarquín se comunicó al ayuntamiento priísta de Chenalhó para dictarles el nombre de quien debía ser nombrado como sustituto de Jacinto Arias Pérez. “Será Antonio Gómez, dile a los del cabildo que así dice Uriel Jarquín, que obedezcan”.

Cuarto. Las comunicaciones insisten mucho en mantener completamente seguros a los señores Manuel Hernández Pérez y Victorio Cruz Velázquez, así como al Juez y al Tesorero del cabildo priísta de Chenalhó, porque “saben mucho” de lo ocurrido y no deben dejarse agarrar.

Quinto. La presencia masiva del Ejército federal ha envalentonado a los paramilitares, y ahora amenazan con atacar a otros grupos de desplazados. Esto ha provocado que miles de indígenas se refugien en Polhó, municipio de Chenalhó, Chiapas, y que se agraven sus condiciones de vida.

Hasta ahora se han concentrado 4,273 refugiados en Polhó. Entre ellos se encuentran indígenas simpatizantes del EZLN y de “Las Abejas de Chenalhó”. En otras comunidades de la zona, hay cuando menos otros 2,440 indígenas en condiciones de aislamiento, vulnerables a un nuevo ataque y en condiciones de miseria aguda.

La situación es muy grave. Insistimos en nuestro llamado a la sociedad civil nacional e internacional para que acuda en auxilio de estas víctimas de guerra.

Es todo. Seguiremos informando.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, 4 de enero de 1998