El EZLN informa de lo ocurrido en los últimos días en el sureste mexicano: 

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

México

29 de Enero de 1998.

Al pueblo de México:
A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El CCRI-CG del EZLN informa de lo ocurrido en los últimos días en el sureste mexicano:

Primero.- A pesar de que en su mensaje del pasado 23 de enero de 1998, en Yucatán, el señor Ernesto Zedillo Ponce de León dijo que no ha usado ni usará la fuerza para resolver el conflicto en Chiapas, la persecución de zapatistas y el ataque a líderes campesinos y comunidades indígenas no se han detenido ni atenuado.

Los paramilitares continúan con la expulsión de indígenas en Chenalhó. En la comunidad de Canolal más de un centenar de personas tuvieron que abandonar sus tierras por las amenazas de priístas. En la capital chiapaneca fue asesinado el dirigente campesino independiente Rubicel Ruiz Gamboa. En los municipios de Las Margaritas, Chanal, y Ocosingo, el Ejército federal mantiene sus operativos de cateo y destrucción de poblados.

Actualmente continúan los vuelos rasantes sobre comunidades, los patrullajes intimidatorios, los retenes humillantes, las incursiones de tropas dentro de los pueblos, y la persecución y detención de miembros del EZLN.

Segundo.- En este contexto de persecución militar, el EZLN recibió (a través de la CONAI), en un sobre blanco cerrado con cinta adhesiva y con una firma a manera de sello lacrado, una propuesta “confidencial” del señor Labastida.

El secretario de Gobernación nos proponía un encuentro secreto para “anunciarnos” supuestas muestras de voluntad política del gobierno y para ponernos de acuerdo en el “tratamiento de estos puntos frente a la opinión pública”.

El secretario de Gobernación decidió no poner en la carta el nombre del destinatario ni el nombre y firma del remitente, como lo haría cualquier persona decente y como se hace en cualquier correspondencia que nada tiene que ocultar. Es la CONAI la que nos informa formalmente que el sobre lo envía la secretaría de Gobernación.

La ausencia de firma en el escrito nos impide profundizar en el irrelevante contenido. Sin embargo, queremos precisar que la propuesta de un encuentro “confidencial” que nos hace el señor secretario de Gobernación nos ofende. Supone él que está tratando con políticos de su partido o miembros del gabinete, acostumbrados ya al doble lenguaje, a la simulación, a la transa… y al crimen.

No entendemos el lenguaje de los políticos del gobierno ni su “modo”. Somos muy malos para eso. Cuando alguien nos dice algo, esperamos que lo cumpla.

Del gobierno siempre hemos recibido, una y otra vez, propuesta de entrar en su perverso juego de componendas. Una y otra vez las hemos rechazado.

Los días que siguieron al envío del mensaje de los señores Rabasa y Labastida, es decir, los días en que supuestamente se llevaría a cabo el encuentro, aviones militares sobrevolaron día y noche las Cañadas de la selva Lacandona, y los patrullajes terrestres diurnos se hicieron más severos. Hasta el momento continúa el intenso hostigamiento militar por aire y tierra. Le solicitamos al secretario de Gobernación que informe al Ejército federal que no se realizó ni se realizará la reunión “secreta” entre el gobierno y el EZLN.

Tercero.- En días pasados, el gobierno anunció la liberación de 300 indígenas en Chiapas, diciendo que la mayoría eran simpatizantes del EZLN. Nosotros aclaramos que ninguno de ellos es zapatista, y, en cambio, algunos son miembros de las bandas paramilitares llamadas “Paz y Justicia” y “Chinchulines”.

Cuarto.- Al contrario de lo que declaran algunos, no hay ningún “signo de acercamiento” entre el gobierno y el EZLN que no sea la feroz persecución que en contra de los zapatistas mantiene el Ejército federal.

Quinto.- Como fruto de meses de negociación, de discusiones profundas, y tomando en cuenta la opinión de representantes de comunidades indias de todo el país y de grandes conocedores de la cuestión indígena, surgieron los acuerdos de San Andrés sobre derechos y cultura indígenas. Su importancia, trascendencia y valor fueron reconocidos por todos en su momento. Sin embargo, estos acuerdos no se cumplieron.

Sexto.- Para que se cumplieran, la COCOPA, el EZLN y la CONAI mantuvieron reuniones constantes y una profunda discusión en la que también participó el gobierno federal. El resultado de este proceso de nueva negociación, ahora para darle “forma jurídica” a los acuerdos, fue la iniciativa de COCOPA del 29 de noviembre de 1996. Esta iniciativa fue saludada por la CONAI, recibió la aceptación del EZLN (no obstante que no incluía la totalidad de los acuerdos) y del gobierno federal. Después el gobierno se retractó el largo impasse en el que se encuentra el proceso de diálogo.

Los acuerdos de San Andrés ya se negociaron dos veces: una para construirlos en consenso, otra para darles forma jurídica.

Séptimo.- El gobierno pretende volver al 21 de diciembre de 1996, cuando rechazó (después de haberla aceptado) la propuesta de COCOPA y afirmó que no cumplirá con los acuerdos que suscribió en San Andrés Sacamch’en de los Pobres. La versión que Zedillo presenta en Yucatán es una mutilación de lo firmado por sus representantes en la mesa de San Andrés. Las demandas indígenas fundamentales, reconocidas por el gobierno con su firma el 16 de febrero de 1996, han sido eliminadas del discurso de Zedillo.

El derecho a la autonomía incluyente, a ser reconocidos en su diferencia y a ejercer sus derechos como indígenas mexicanos, son acuerdos en los que el gobierno, ahora, no está de acuerdo.

El debate sobre el asunto de la autonomía indígena que fue acordado en San Andrés ya se llevó a cabo. En el fueron derrotadas las posiciones que enarbolaron las amenazas de la fragmentación del país y la vulneración de la soberanía nacional.

Nada hay en los acuerdos de San Andrés, ni en la iniciativa de la COCOPA, que atente contra la integridad y la soberanía nacionales.

Octavo.- Lo que procede no es una nueva negociación (que en el fondo no es si no un intento de dar marcha atrás y de seguir alargando la solución pacífica del conflicto), sino que la COCOPA sostenga con firmeza y razón su iniciativa, y que el gobierno cumpla su palabra.

Noveno.- No renegociaremos San Andrés, ni aunque la renegociación se disfrace de “revisión”. Nosotros no estamos exigiendo nada que el gobierno no haya firmado, nada que no les corresponda a los pueblos indígenas.

Décimo.- En resumen, después del discurso de Yucatán, nada ha cambiado: la persecución de zapatistas no se detiene, no ha sido liberado ningún preso zapatista, las incursiones contra comunidades indígenas continúan, los grupos paramilitares siguen provocando el desplazamiento de poblados enteros, el asesinato de disidentes es ya un estilo de gobierno en Chiapas, y Zedillo vuelve a apostar a alargar la solución pacífica del conflicto negándose al cumplimiento de los acuerdos de San Andrés.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.