Sobre propuesta a la Cocopa para realizar dos encuentros en San Cristóbal de las Casas.

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. México.

4 de Noviembre de 1998

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Primero.- Por medio de una carta pública, el EZLN le ha comunicado a la Comisión de Concordia y Pacificación (Cocopa) su respuesta positiva a la solicitud de un encuentro.

Segundo.- Debido a la intensa movilización militar de los últimos días, el encuentro no se podrá realizar en la comunidad indígena de La Realidad, como pretendían los legisladores de la Cocopa. Grandes columnas de militares han impedido a la dirección del EZLN acercarse a ese poblado y, por lo tanto, será imposible hacer contacto.

Tercero.- Buscando las mejores condiciones para legisladores y representantes del CCRI-CG del EZLN, hemos propuesto a la Cocopa que tengamos dos encuentros en la ciudad de San Cristóbal de las Casas, Chiapas, los días 20 y 22 de noviembre de 1998, esto con el objetivo de que la opinión pública nacional e internacional, así como la sociedad civil que asistirá al encuentro con el EZLN del 20 al 22 de los corrientes, sean garantes de la seguridad de los delegados zapatistas.

Cuarto.- Para el transporte de los zapatistas, hemos solicitado a la Cocopa que aplique el modelo seguido en encuentros anteriores de esa instancia legislativa con nosotros: el traslado deberá ser en vehículos del Comité Internacional de la Cruz Roja, con acompañamiento de la sociedad civil y la prensa, y con la presencia física de miembros de la Cocopa. Los delegados zapatistas estarán listos, si hay condiciones de seguridad, el día 19 de noviembre de 1998 en los Aguascalientes de La Realidad, Oventic y La Garrucha, y deberán retornar a esos lugares el día 23 de noviembre de 1998.

Quinto.- Los gobiernos federal y estatal están renovando su empeño en obstaculizar las iniciativas de paz de la sociedad civil, la Cocopa y el EZLN. No es la primera vez que malogran los esfuerzos de paz. Llamamos a la sociedad civil nacional e internacional para que exija las condiciones necesarias para que este encuentro se realice.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, noviembre de 1998.