Convocatoria a la Consulta por el Reconocimiento de los Derechos de los Pueblos Indios y por el Fin de la Guerra de Exterminio

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Al pueblo de México

Hermanos y hermanas:

Los días 20, 21 y 22 de noviembre de 1998, en la ciudad de San Cristóbal de las Casas, Chiapas, se llevó a cabo el encuentro sociedad civil-EZLN. En él, los participantes (más de 3 mil hombres, mujeres, niños y ancianos) dialogaron y dieron a conocer sus distintas propuestas para la realización de la consulta nacional por el respeto a los derechos de los pueblos indios y por el fin de la guerra de exterminio a la que convoca la quinta Declaración de la Selva Lacandona.

Como fruto de ese diálogo, y cumpliendo con el mandato recibido de la plenaria del encuentro, el EZLN presenta la siguiente convocatoria de acuerdo con los siguientes considerandos:

Primero. Considerando que la paz con democracia, libertad, justicia y dignidad es derecho de todos los mexicanos y mexicanas.

Segundo. Considerando que esta paz sólo es posible con el reconocimiento de los derechos de los pueblos indígenas y poniendo fin a la guerra de exterminio que el gobierno lleva adelante en su contra.

Tercero. Considerando que esta paz nacerá no de la confrontación violenta, sino del diálogo abierto, incluyente, amplio, inteligente e imaginativo entre toda la sociedad mexicana.

Cuarto. Considerando que es necesaria una nueva forma de hacer política que se construya con todos, por todos y para todos, haciendo posible que los mexicanos y mexicanas, sin importar su color, religión, lengua, cultura, posición social, preferencia sexual o convicción política, hagan escuchar su voz y hagan sentir su peso en las grandes decisiones nacionales.

Quinto. Considerando que la consulta popular tiene en México antecedentes ricos en experiencias y lecciones, y que es un derecho de todos los mexicanos participar libre y voluntariamente en diversos procesos de consulta con el fin de exigir soluciones a todos los problemas que afectan al país.

Sexto. Considerando que la consulta por el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios y por el fin de la guerra de exterminio, es parte del gran proceso de movilización del pueblo de México en su lucha por la democracia, la libertad y la justicia:

Convocamos a la Consulta por el Reconocimiento de los Derechos de los Pueblos Indios y por el Fin de la Guerra de Exterminio de acuerdo con las siguientes bases:

1. El proceso de preparación, difusión y realización de la consulta será una movilización amplia, abierta e incluyente.

2. Se reconocen las particularidades de los municipios, regiones y estados del país, las formas específicas de participación política de los pueblos indios, y los derechos de los mexicanos y mexicanas en el extranjero.

3. Podrán participar todos los mexicanos y mexicanas mayores de 12 años sin importar su oficio, posición social, color, creencia religiosa, militancia política, preferencia sexual, lengua y cultura, tanto dentro de la República Mexicana como en el extranjero.

4. La consulta por el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios y por el fin de la guerra de exterminio se realizará el domingo 21 de marzo de 1999 de manera simultánea en todo el país y en los lugares del resto del mundo donde mexicanos decidan organizarse y participar.

5. La consulta se hará por el método de votación en urnas en las zonas urbanas y rurales, y por el método de usos y costumbres en las comunidades indígenas y rurales del país que así lo decidan.

6. Las preguntas que se habrán de consultar son las siguientes:

Pregunta 1. ¿Estás de acuerdo en que los pueblos indígenas deben ser incluidos con toda su fuerza y riqueza en el proyecto nacional y tomar parte activa en la construcción de un México nuevo?

Pregunta 2. ¿Estás de acuerdo en que los derechos indígenas deben ser reconocidos en la Constitución mexicana conforme a los acuerdos de San Andrés y a la propuesta correspondiente de la Comisión de Concordia y Pacificación del Congreso de la Unión?

Pregunta 3. ¿Estás de acuerdo en que debemos alcanzar la paz verdadera por la vía del diálogo, desmilitarizando el país con el regreso de los soldados a sus cuarteles como lo establecen la Constitución y las leyes?

Pregunta 4. ¿Estás de acuerdo en que el pueblo debe organizarse y exigir al gobierno que “mande obedeciendo” en todos los aspectos de la vida nacional?

Estas preguntas podrán responderse con un sí, no, no sé.

7. La consulta tendrá diversas etapas de movilización:

Primera. Promoción y difusión.

Segunda. Organización territorial.

Tercera. Realización de la consulta.

Cuarta. Difusión de resultados.

Quinta. Entrega de resultados al Congreso de la Unión.

8. A partir de la publicación de la presente convocatoria arranca la primera etapa de la consulta, la promoción y difusión. Para eso llamamos a todos los mexicanos y mexicanas a que formen su Brigada de promoción y difusión de la consulta.

Si eres mexicano o mexicana, indígena, campesino, obrero, colono, ama de casa, empleado, desempleado, discapacitado, artista, barzonista, intelectual, científico, religioso, artesano, empresario, lesbiana, homosexual, seropositivo, militante de una organización social o política, comerciante, estudiante, maestro, sindicalista, miembro de una organización no gubernamental, ambientalista, niño, niña, joven, anciano, hombre o mujer, individualmente o con otras personas forma tu Brigada de promoción y difusión de la consulta.

No hay límite de número para hacer una brigada, puede ser de una sola persona o de millones.

No hay límite en el territorio sobre el que pueda hacer su trabajo una brigada, puede ser desde tu casa a toda la galaxia.

No hay límite en las ideas y recursos que puedes utilizar para hacer tu trabajo de promoción y difusión, puede ser desde un lapicero hasta un satélite espacial, desde un silbido hasta un megaconcierto, desde una pinta en el baño hasta un Teletón, desde un volante hasta un espectacular.

Impulsa y promueve la integración de tu organización política o social en los trabajos de la consulta. Formen, para esta primera etapa, brigadas de difusión y acredítenlas.

Si no perteneces a ninguna organización no importa, forma tu brigada tú solo o con unos cuates y acredítala.

Todas las brigadas deberán acreditarse directamente con el EZLN o a través de la Oficina de Contacto para la Consulta.

Con tu brigada puedes hacer trabajo de promoción y difusión de la consulta en tu casa, en tu calle, en tu barrio, en tu colonia, en tu escuela, en tu sindicato, en tu cooperativa, en tu comunidad, en tu fábrica, en tu trabajo, en tu móvil, en tu organización social, en tu organización política, en tu organización no gubernamental, en tu municipio, en tu estado, en el país donde te encuentres.

Si ya tienes una brigada, si quieres (no es obligatorio) puedes coordinarte con otras brigadas y organizarse para su trabajo de promoción y difusión de acuerdo con sus posibilidades, intereses e ingenio.

9. La segunda etapa será la organización territorial, es decir, la organización en barrios, municipios, regiones y estados para la realización de la consulta (boletas, actas de asamblea, casillas, aspecto técnico de la consulta, etcétera) y para las reuniones y actos públicos que realizarán los delegados zapatistas en tu municipio. Esta segunda etapa se iniciará en fecha y forma que serán dadas a conocer oportunamente.

10. Para servir de puente entre el EZLN y la sociedad civil nacional en todo lo referente a la consulta, se ha formado la Oficina de Contacto para la Consulta, encabezada por la luchadora social Rosario Ibarra de Piedra. Esta oficina es única y exclusivamente para establecer un puente entre el EZLN y la sociedad civil en lo referente a la consulta. No tiene funciones ni de organización ni de decisión de ningún tipo.

11. El EZLN es la única Comisión Nacional (des)Organizadora

12. Los datos de la Oficina de Contacto para la Consulta son: avenida Ignacio Allende No. 22-A, barrio San Antonio (entre Alvaro Obregón y Hermanos Domínguez), CP 29250, San Cristóbal de las Casas, Chiapas, México. Teléfono y fax: (967) 8-10-13 y (967) 8-21-59.

¡Forma tu brigada de difusión y acredítala ya! ¡La movilización para la consulta ya empezó! ¡Sííí!

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Subcomandante Insurgente Marcos

México, 11 de diciembre de 1998