Por la voz de los delegados habla el EZLN, por sus oídos escucha el EZLN
Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México

1o. de marzo de 1999.

Al pueblo de México;
A las coordinadoras y autoridades estatales de la Consulta;
A las organizaciones sociales, políticas, ciudadanas, y no gubernamentales;
A los mexicanos y mexicanas:
Hermanos y hermanas.

Los saludamos a todos y a todas.

Como es sabido, el EZLN ha lanzado la iniciativa de la Consulta como iniciativa de paz y como una movilización amplia, abierta e incluyente que ayude al fin de la guerra de exterminio y al reconocimiento de los derechos de los pueblos indios.

Ahora nos dirigimos de nuevo a ustedes para hacerles saber lo siguiente:

Considerando que:

Los delegados zapatistas a la Consulta llevan la voz y los oídos del EZLN. Los delegados zapatistas que visitarán los municipios del país para promover la Consulta son bases de apoyo del EZLN. Todos ellos y ellas son indígenas mexicanos. Ellos y ellas son dirigentes políticos de distintos niveles del EZLN. Ellos y ellas han recibido, de miles de comunidades zapatistas y del CCRI-CG del EZLN, la misión de visitar todos los municipios del país con el fin de promover el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios y el fin de la guerra de exterminio.

Por la voz de los delegados habla el EZLN, por sus oídos escucha el EZLN.

Los delegados zapatistas a la Consulta llevan un mandato de diálogo y paz. Los delegados zapatistas a la Consulta no tienen ningún cargo militar en el EZLN, van sin más armas que las que dan la razón, la palabra, la historia y la dignidad. Van a los municipios como delegados de una iniciativa de paz y diálogo, no van a reclutar ni a promover rebeliones armadas. Van a dialogar con la gente de los municipios, a hacerse oír y, sobre todo, a escuchar directamente el sentir y el pensar de los mexicanos y mexicanas.

Y teniendo en mente lo de una movilización amplia, abierta e incluyente, hacemos públicos los criterios que deberán seguirse, tanto para la conformación de coordinadoras estatales, como para elaborar la agenda de actividades de los delegados zapatistas en los distintos municipios del país:

1. Cualquier persona, brigada u organización social y política puede formar parte de una coordinadora estatal. No sólo las brigadas pueden ser parte de una coordinadora. Las organizaciones sociales y políticas y toda la gente interesada en formar parte de los trabajos de la Consulta, en cualquiera de sus etapas y en cualquiera de las actividades que surjan de esta iniciativa, lo pueden hacer libremente. No hay ningún requisito para formar parte de una coordinadora ni para trabajar en torno a la Consulta. Si no hay organizaciones sociales participando en la coordinadora no sólo no se debe limitar su inclusión, sino que la coordinadora debe buscar y promover la participación de las mismas.

2. La coordinadora estatal deberá promover y facilitar el encuentro de los delegados zapatistas con el que lo solicite. Los delegados zapatistas se reunirán con todas las personas, organizaciones sociales, organizaciones ciudadanas y organizaciones políticas que se lo pidan, incluyendo partidos políticos, independientemente de su filiación e ideología política.

No existirá rechazo alguno por parte de nuestros delegados a encontrarse con cualquier persona, sin importar su tamaño, peso, color, raza, cultura, lengua, partido político, cargo, nivel de ingresos, preferencia sexual, profesión, etcétera, con la única excepción que daremos a conocer en su oportunidad.

3. Las coordinadoras estatales deberán tener en cuenta que todos y todas podrán asistir a los actos públicos de los zapatistas. Todos los actos en los que participen los delegados zapatistas serán abiertos y públicos, con excepción de las reuniones privadas y entrevistas específicas que los delegados acepten tener con organizaciones y medios de comunicación.

4. Las coordinadoras estatales no podrán restringir el acceso de cualquier medio de comunicación a los actos y eventos en los que participen los delegados zapatistas. Ningún medio de comunicación será impedido de realizar su labor en los actos públicos en los que participen los delegados zapatistas.

5. Todos y todas, formen o no parte de una coordinadora, pueden proponer la realización de actos públicos en los que participen los zapatistas. La agenda que formule la coordinadora tendrá que incluir eventos con los diferentes actores sociales del estado o municipio (sindicatos diversos, partidos, universidades, empresarios, escuelas, iglesias, etcétera), aunque éstos no formen parte de la coordinadora.

Las coordinadoras tendrán que organizar los actos y eventos en la mayor parte de lugares de su demarcación, teniendo en cuenta que aunque el criterio predominante es el de las visitas a zonas populares, no debe descartarse la organización de actos en otros espacios. Las coordinadoras estatales tendrán que organizar una agenda que trate de incluir actividades en todos los municipios de su estado (o en la mayoría).

Los delegados zapatistas asistirán y atenderán de igual manera las invitaciones a actos masivos, y a actos que faciliten los encuentros directos y personales con la gente.

Hermanos y hermanas:

Como podrán ver, queremos encontrarnos con todos y todas los que quieran hacerlo y sea posible. Les pedimos que nos ayuden a hacer de esta Consulta una movilización amplia, abierta e incluyente, una movilización que sea un paso en la lucha por el reconocimiento y el respeto a los diferentes.

Vale. Salud y que sean muchas las puertas y ventanas para todos.

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos