Sobre la Consulta Internacional y la Jornada Internacional por los Excluidos del Mundo

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

17 de Marzo de 1999.

A la Sociedad Civil Nacional e Internacional:

Hermanos y hermanas:

Por andar en la onda futbolera se me fue la ídem y me olvidé de platicarles cómo va lo de la Consulta Internacional y la Jornada Internacional por los Excluidos del Mundo.

Ahora resulta que en los lugares menos pensados hay gente que está interesada en participar haciendo oír su voz. Están, por ejemplo, Jordania, Singapur, Hong Kong, Australia, Islas Canarias, Indonesia, Pakistán, India, Nepal, Zambia y las Islas Fidji. Pero no sólo ahí, también hay brigadas en: Escocia, Argentina, Bolivia, Chile, Cuba, Nicaragua, Panamá, Puerto Rico, Uruguay, Paraguay, Estados Unidos, Canadá, Japón, Alemania, Bélgica, Dinamarca, Estado Español, Francia, Holanda, Inglaterra, Irlanda, Italia, Noruega, Suecia, Suiza.

En Jakarta, que es una isla de Java, en Indonesia, más de 2 docenas de personas, que incluyen a Munir, Tatma y Dwi, firmaron un manifiesto de apoyo a la consulta. Y en la región de Sanin (que significa, me dicen, “la sombra de las montañas”), en el Japón, registraron la brigada “The Ninjas” y nos invitan a visitarlos porque los niños de ahí quieren conocernos (piensan que somos ¡Ninjas mexicanos!). En Chile, muy cerca del Polo Sur, la brigada “Sherlock” hace honor a su nombre y resuelve los misterios para difundir la consulta. En Bélgica, la brigada “Manuel Álvarez Bravo” explica la importancia de los Acuerdos de San Andrés. En Nicaragua, levantándose de los escombros que dejó el huracán “Mitch”, preparan la consulta y la jornada por los excluidos.

En Alemania, nació la brigada “Zapata Lebt Noch” (que quiere decir, dicen, “Zapata Vive”). También en Alemania, la brigada “L@s Dadaístas Incomplet@s” suman la fuerza de una perrita vieja de Paraguay y preparan una velada de 7 horas sobre la consulta, en la noche del 20 de marzo. En Catalunya, que bien podría ser un municipio autónomo de Chiapas (por tanto zapatista que hay allá), pero que está en el Estado Español, y más preciso en Vic, capital de Osona, han preparado un libro gigante con información de la consulta. En Montreal, Canadá, la brigada Acteal estuvo informando sobre la consulta en las afueras de un espectáculo de los Tigres del Norte. En Toronto, también Canadá, saludan la salida de los delegados zapatistas.

Y en Noruega, la brigada “La Cucaracha” avisa que puede coordinarse con todos los que estén más al norte de ¡Uruapan! (sí, Michoacán). En Estrasburgo, Francia, hay una brigada que se llama “CIA” que, bien sûr, no es la CIA gringa sino el “Cercle de Idealistes Associes” (algo así como “Círculo de Idealistas Asociados”). En Barcelona, hay una brigada que se llama “El Quijote Aguamielero”, y en Río Cuarto, Córdoba, Argentina, otra que se llama “La Mera Petatera”.

En Albuquerque, Nuevo México, USA, las naciones indias Navajo/Dineh, Apache, Paiute, Lakota, Jemez, Cherokee, Pawnee, Comanche, Tewa, Tiwa, Towa, Acoma, Zuni, Hopi, Sac y Fox, reclaman su derecho a participar en la consulta de acuerdo a la Constitución Mexicana de 1821 y conforman la Brigada “First Nations North to South”.

También en los Estado Unidos proliferan las brigadas promovidas por el Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán (MECHA), la Campaña Nacional por el Voto Ausente 2000, el Frente Indígena Oaxaqueño Binacional, la Plataforma Democrática, la Hermandad Mexicana, y muchos otros y otras. Por ejemplo, la brigada ALAS, en Glendale, California, ha montado una exhibición fotográfica; en Denver, Colorado, una mujer manda decir que registren a su marido (servida, señora); en Nueva York, la brigada AZUL está cubriendo el Bronx, Harlem, Manhattan, Queens, Staten Island y Nueva Jersey.

En Sacramento, California, hay un programa de radio donde se explica lo que pasa acá, así que desde acá mandamos un saludo a los radioescuchas de “Tiro Directo” en Sacramento y los invitamos a participar en esta consulta, que es por el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios, es decir, de los pueblos que les dieron vida y cultura a muchos y muchas de los que escuchan este programa. En Storrs, Connecticut, la brigada “El Solitario” tiene sólo un elemento, pero como si fueran 1,111. En Nueva York, la brigada “La Realidad” demuestra que el mundo es un pañuelo y ´onde quiera andamos. En San Diego está la brigada “Villista Antiimperialista Remember Columbus?” que… sin comentarios.

Pero lo más sobresaliente en los últimos días es la formación de la Brigada Pro Derechos de la Raza-San Diego que nos comunica que el Proyecto de Presos Chicanos Mexicanos desarrollará la consulta en varios penales de Estados Unidos donde hay miles de mexicanos y mexicanas presos. La Brigada no tiene dinero, así que sólo podrá enviar 500 boletas a los principales reclusorios de EU. Y desde acá les decimos: “¡No le aunque, raza! ¡A darle ese!”

Siguiendo con esto, les informo que todas las Coordinadoras Nacionales que han solicitado su registro en la Oficina de Contacto han sido acreditadas. ¿Ideas para el conteo de votos y envío de resultados? Aquí les va una: que las brigadas y coordinaciones manden por e-mail los resultados de la consulta y que, luego, por correo postal manden las actas de las votaciones. Digo, es una idea, pero puede haber más y, por supuesto, mejores. Mutatis mutandi, sería algo así como “una consulta donde quepan muchas consultas” ¿no?

Pero viera usted que no todo es consulta y brigadas. También se están preparando, y bien, varios actos para la Jornada Internacional por los Excluidos del Mundo. Según nos cuentan, hay ya actividades programadas en: Francia, Alemania, Inglaterra, Puerto Rico, Canadá, Nicaragua, Argentina, Dinamarca, la Península Ibérica y las Islas Canarias. En Nicaragua prepara un carnaval de encuentro para el día 21 en la tarde. En Catalunya, Valencia y Zaragoza se preparan sendas fiestas de la imaginación; en las Islas Canarias realizarán un encuentro en Guayadeque (Isla de Gran Canaria). En Dinamarca, en Copenhague, el Mexico Gruppen y Tinku tienen ya preparadas varias actividades.

En Argentina, en Bariloche, Bahía Blanca, Arequito, Chabas, San José de la Esquina, Buenos Aires y Rosario, enlazarán la jornada del 21 con el día de la MEMORIA, 24 de marzo, en el que se unen los luchadores argentinos para marchar y demandar que la memoria viva. Nos escriben y nos advierten: “¡Ya viene el estallido!”. ¿Cómo? Pues con afiches, música, murales, transmisiones radiales, videos, seminarios, batucada (por allá, dicen, andará León Gieco), baile, en fin, dignidad en muchas formas y colores.

Estas buenas personas (porque son buenas y son personas), se comprometieron tanto con la consulta que se dieron a la tarea de buscar mexicanos y mexicanas en toda la Argentina. Y cada que encuentran uno o una, hacen una fiesta que hasta acá se escucha el ruido. Recién hoy, el internet se sacudió con una noticia que iba de un lado a otro de esa heroica red de ciberexcluidos. ¿El motivo? La red de Argentina había encontrado, en un pueblito de menos de 5,000 habitantes, ¡una mexicana!. ¡Fiesta! Pero, además, la mexicana tiene mucho interés en participar en la consulta. ¡Doble fiesta! Cosas como ésta son las que nunca entenderán los de arriba: el por qué de tanta fiesta y alboroto cuando uno encuentra al otro (otra, en este caso).

Hay muchos actos más y muy buenos todos. A todos y a todas los felicitamos y les deseamos lo mejor (que, no obstante, siempre será poco, comparado con lo que merecen). En cuanto nos llegue más información, la iremos sacando.

Así vamos pues. Conforme se acerca la fecha, se crecen las iniciativas. Y con ellas, los todos y todas que abrazan al mundo desde todos los rincones olvidados del planeta, y que, abrazando, se encuentran.

Vale. Salud y que la fiesta de encontrar al otro no se acabe nunca.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, Marzo de 1999.