Si el gobierno consigue que cada año se “deserten” 3,062 zapatistas, entonces tardará… ¡Más de 150 años en conseguir que el “pequeño grupúsculo” de zapatistas deserte!

Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México.

5 de abril de 1999

A la prensa nacional e internacional.

Damas y Caballeros:

¿Qué tal de vacaciones? Va comunicado y carta. Por fin llegaron todos y todas a sus casas (ahora el croquetas ya tiene otros 5,000 potenciales “desertores”).

¿Así que estoy loco y desesperado porque me estoy quedando solo? Ah bueno, yo pensé que era por el calor.

¿Y qué tal las cuentas eh? Así que entre 15,000 y 20,000 que salieron del EZLN de 10 municipios… Pero, ¿no dice Labastida que sólo somos entre 300 y 500? ¿No que sólo estamos en 4 municipios?

Vale. Salud y una súplica: ¿No me pueden mandar una copia del comunicado que sacó el tal Sebastián Guillén? Digo, para ver si redacta igual de mal que el gobierno.

Desde las “solitarias y desesperadas” montañas del sureste mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

P. D. qué está de necia con eso de que Zapata vive. ¡Este 10 de abril! ¡Gran fiesta baile en el “Aguascalientes” más cercano a su corazón! Eso sí: no habrá entrega de armas ni servicio de helicóptero. Sí habrá boletín de prensa, pero bien redactado.

P.D. que se disfraza de comunicado Ezelenita.

“A etcétera:

Primero. El EZLN celebra, aplaude y manifiesta un regocijo mayúsculo por el hecho de que el gobierno reconozca que ya sólo hay 15,311 indígenas priístas y que se hayan circunscrito a 57 comunidades de 10 municipios del estado de Chiapas.

Segundo. El EZLN también se muestra comprensivo de que estos indígenas priístas no den sus nombres. A cualquiera le da vergüenza declararse públicamente priísta en Chiapas.

Tercero. El EZLN ofrece al gobierno sus servicios de redacción de comunicados para elaborar textos con tan gratificantes nuevas como las del 2 de abril. Digo, porque, además de los números, da pena la redacción.

Desde etcétera. Etcétera”.

P. D. que le hace la tarea a los columnistas políticos, aplica la lógica y saca nuevas cuentas. Los 15,311 (“casi 20,000″, dice el Croquetas Albores que, como se ve, es bueno para las cuentas y los cuentos), o son presuntos ex zapatistas o son presuntos priístas numerados como ex zapatistas.

Razonamiento 1. Si son presuntos priístas numerados como ex zapatistas, entonces la cuenta refleja un franco deterioro del priísmo indígena. ¿A poco no tienen más priístas indígenas? ¿Por qué no se traen algunos de otros estados?

Razonamiento 2. Si son presuntos ex zapatistas, entonces el gobierno ha conseguido “convencer” a 15,311 zapatistas en 5 años. Eso da la cuenta de 3,062 zapatistas “desertores” por año y por muchos millones de pesos.

En Chiapas, más de 460,000 hombres, mujeres, niños y ancianos apoyaron la consulta del EZLN del 21 de marzo. Estos 460,000 chiapanecos, o eran presuntos zapatistas desde antes de esa fecha o lo son a partir de esa fecha.

Si el gobierno consigue que cada año se “deserten” 3,062 zapatistas, entonces tardará… ¡Más de 150 años en conseguir que el “pequeño grupúsculo” de zapatistas deserte!

Y luego dicen que nosotros queremos alargar el conflicto (suspiro).

P. D. que pide la revancha futbolera. Llegaron el Olivo y el Marcelo a decirme que si ellos hubieran jugado el partido contra los veteranos no hubiéramos perdido. Estoy de acuerdo y, como Supdirector técnico, presento la siguiente alineación: Chanoc y Tsekub Bayolán en la media cancha, Sup, Puk y Suk (o sea que el balón será un coco) en la delantera, el Olivio y el Marcelo también en la delantera, Diego Armando Maradona (nacionalizado zapatista) también en la delantera, Memín Pingüín, Carlangas y el brujo Aniceto reiterando la delantera. ¿Qué? Sí, ya sé que no estoy alineando ni defensas ni portero, pero ¿acaso estamos pensando en que nos van a meter goles? Además, en la portería habrá una ametralladora Browning calibre 30 de tripie, así que ¿para qué preocuparse por la defensiva? Bueno, a ver si antes del partido no pasa que algún “desertor” le entregue la ametralladora al Croquetas. No importa, ya estamos cavando trincheras. Qué pues, ¿le entran?

Vale de nuez. Salud y un helado de ídem (digo, por el calor).

El Sup en lo alto de la Ceiba ignorando, ¡pobre!, que está solo y desesperado.