Saludo al movimiento estudiantil de la UNAM: os han difamado, insultado, secuestrado, golpeado, amenazado e ignorado. Vosotras y vosotros habéis resistido. 

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Al movimiento estudiantil de la UNAM,
Al Consejo General de Huelga,
A las universitarias y universitarios presentes en el Che:

Hemos tomado conocimiento de la inminente reinauguración del Auditorio Ernesto Che Guevara, sito en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM. Ciudad Universitaria Territorio Rebelde contra la estupidez Distrito Federal, México.

Algo tarde nos llegó la invitación para asistir al Che, y de por sí íbamos a ir pero ya no podremos llegar a tiempo. Las guardias que tenemos que hacer para sostener nuestra huelga extramuros (bueno y algunas decenas de miles de soldados) impiden que hagamos acto de presencia en esta celebración.

Desde hace algunos días y en un lugar bastante visible para los tanques de guerra, los aviones militares y los helicópteros que todos los días hostigan La Realidad, un par de mantas avisan que en las montañas del Sureste Mexicano hay una huelga extramuros en solidaridad con el movimiento estudiantil de la UNAM.

Agradecemos que nos hayan invitado y les pedimos que, de ser posible y si alguno o alguna todavía está despierta (A) después de todas las intervenciones-mociones-remociones, se lean estas líneas que, como será evidente, rebosan sabiduría, galanura, buen gusto, coherencia y, sobre todo, no son tan aburridas e insípidas como las declaraciones del rector Barnés.

(Ojo a quien lea esto: esperar a que acaben la rechifla y las mentadas de menta y de las otras que el respetable dedica en estos precisos momentos a tan distinguido personaje –el rector, se entiende– ¿Ya acabaron? ¿Seguro? Bueno, continúe usted. De nada).

Puesto que este es un recinto universitario y se trata de la Facultad de Filosofía y Letras, le hemos dado a estas palabras la forma de “cátedra magistral” con una argumentación lógica muuuy postmoderna (digo, para darle realce al asunto, porque si no van a pensar allá afuera que todos los ex universitarios son como el imbécil de Gurría o el gris de Moctezuma).

Sale pues, sacad todos una hoja en blanco, poned vuestro nombre y número de cuenta, y tomad apuntes de lo siguiente que, para no dejar duda de su seriedad, se llama…

Tesis y una conclusión sobre el polifante y la rebeldía.

    El polifante, como todos vosotros sabéis porque se estudia en todas las facultades y escuelas, es una especie de elefante múltiple y multiplicada nariz, exponencial en número y distancia.
    La distancia más larga entre dos puntos es la recta que no los une, sobre todo si entre los dos puntos hay una pared.
    La pared, viene en todos los tratados científicos, es un curioso artefacto que sirve para evitar que haga lo que se le venga en gana ese travieso irreverente que es el viento.
    El viento, según revelan recientes estudios estudiados estudiosamente, es un potro obsceno cuya montura es el deseo.
    El deseo es inútil si no convoca humedades.
    Las humedades, según se sabe, nacen en una calabaza.
    La calabaza es la forma que, para protestar contra la ley de gravedad, asume una manzana.
    Una manzana no siempre es una manzana, sobre todo de madrugada.

9 La madrugada es el lugar en donde se desvive el Polifante.

Conclusión: ergo el Polifante, como la rebeldía es contagioso.

Fin de la Cátedra Magistral

(Ojo al que lee esto. ¡No sea ojeras! ¡Deje que aplaudan antes de seguir! ¿Ya? ¡Voooy! Pos que pichicateros. Bueno, ni modo, siga usted. De nada.

Universitarias y universitarios:

Hace poco vuestro movimiento acaba de cumplir un mes de iniciado. Durante estos 30 días habéis sido atacados de todas las formas posibles: os han difamado, insultado, secuestrado, golpeado, amenazado e ignorado. Vosotras y vosotros habéis resistido. No sólo eso, además habéis hecho crecer el movimiento y conseguido tender puentes hacia otros movimientos y sectores que resisten contra la estupidez que nos gobierna. Es muy poco lo que nosotros os podemos decir después de estos días difíciles, si acaso os repetimos que mucho nos habéis enseñado y que seguimos atentos cada uno de vuestros pasos con la convicción de que aprenderemos así a ser mejores. El polifante viene a colación en este día para así tender un largo puente desde nuestro acá a vuestro allá, para saludar la madrugada y saludarles, y para ver de nuevo reír al Che en donde debe, es decir, con los hombres y mujeres dignos que hoy brillan en vuestros pasos y miradas.

Vale. Salud y larga vida al Che y a quienes hoy lo viven jóvenes y rebeldes.

 

Desde las montañas del sureste mexicano,

Subcomandante Insurgente Marcos

México, 22 de mayo de 1999.