Viene el Papa Juan Pablo II, y en Gobernación y Los Pinos apuran cosméticos y maquillajes
Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México

17 de enero de 1999.
A la prensa nacional e internacional:
Damas y caballeros:

Va comunicado sobre la consulta a mexicanos en otros países y llamando a una jornada internacional por los excluidos del mundo.

Viene ya el Papa Juan Pablo II, y en Gobernación y Los Pinos apuran cosméticos y maquillajes. El rostro que deben ocultar es el de la guerra en Chiapas, guerra que cobra víctimas también en la Iglesia católica. Tienen problemas Zedillo y Labastida. ¿Cómo ocultarle al Papa que los 45 indígenas que mandaron asesinar en Acteal estaban rezando por la paz cuando fueron ejecutados? ¿Cómo esconder los templos religiosos que los paramilitares de “Paz y Justicia” mantienen cerrados? ¿Cómo maquillar las iglesias transformadas en cuarteles por el Ejército federal? ¿Qué cosmético puede simular la campaña de hostigamiento que siguieron en contra del obispo Samuel Ruiz García para que renunciara a la Conai y hacer a un lado a la Iglesia católica en la labor de mediación? ¿Qué máscara puede hacer callar las declaraciones del general del Ejército federal que, con una traducción al tzeltal del Evangelio según San Marcos en la mano, “demostraba” la liga de la Iglesia católica con los “transgresores de la ley” (o sea nosotros, los zapatistas).

¿Y los maestros presos por exigir su derecho? ¿Y la militarización en Oaxaca, Guerrero, Chiapas, Veracruz, Jalisco y la Huasteca? ¿Y los observadores internacionales expulsados del país? ¿Y el descontento popular por la política económica? ¿Y las empresas quebradas?

Se truenan los dedos y nada encuentran que pueda tapar estas verdades. Hacen cruces y ruegan: “Que no haga declaraciones políticas, ¡por favor!”.

Acá hay quien nos dice que no nos preocupemos de las provocaciones gubernamentales durante la visita del Papa, pero que cuando se vaya…

Vale. Salud y ¿no es en el Evangelio donde dice “La verdad os hará libres”?

Desde las montañas del sureste mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, enero de 1999.

PD. Que duda ante el menú. Entre el chilorio sinaloense y el mole poblano, ¿cuál es el aperitivo y cuál es el plato fuerte?

P.D. Cibernética. La página de la consulta está en la siguiente dirección: http://www.laneta.apc.org/consultaEZLN/