Sobre la organización de la Consulta Nacional por el Reconocimiento de los Derechos de los Pueblos Indios y por el fin de la Guerra de Exterminio
Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México

11 de Febrero de 1999.

A la Sociedad Civil Nacional e Internacional.
De: SupMarcos.

Señora:

¡Ya se nombraron a los 5,000 delegados zapatistas que irán a todos los municipios del país! (bueno, en realidad se nombraron 6,000 porque dicen los compas que hay que tener de reserva por si alguno se enferma). Mientras nos preparamos para la salida, yo aprovecho para platicarle un poco sobre cómo va la organización de la consulta nacional por el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios y por el fin de la guerra de exterminio.

No sé si empezar contándole sobre los mensajes que nos dejan en la contestadora telefónica y que sepa usted que, por ejemplo, el Chac nos habló para darnos sugerencias y saludos (en ese orden); que una buena parte de las llamadas vienen de Chihuahua; que una maestra de secundaria que se llama Alma nos dice que está harta de las mentiras del gobierno, que apoya la consulta y que tiene esperanza en que todo cambie hacia algo mejor si nos organizamos (Salud y saludos, doña Alma, nosotros también la “queretaros un restorán”); que un programa de radio de Chihuahua (creo que se llama “En vivo y en directo”) habló para hacernos preguntas y que sus radioescuchas pudieran enterarse, “en vivo y en directo”, de qué se trata esto de la consulta (desafortunadamente, no sé a dónde mandarles la grabación con nuestras palabras); que el “Diario de Chihuahua” también llamó para que les mandáramos un mensaje a sus lectores (con suerte y publiquen esta carta, que también es para ellos); que la familia Segura, de Ciudad Juárez (“¡sí señor!”), nos dice que lamenta la situación actual del país y pide a dios que nos ilumine; que otros también hablan para recordarnos el día de la madre (lo que no deja de ser previsor porque para el 10 de mayo todavía falta); que otros nomás hablan para escuchar el mensaje de la contestadora o para decir “¡Hola!” o “¡Buena suerte!”.

Pero mejor no le cuento de eso. Son muchas las llamadas telefónicas y muchas las ganas y los ánimos que representan.

Mejor le platico de las brigadas de promoción y difusión de la Consulta Nacional que se han acreditado. Ahí está, por ejemplo, la brigada “Moisés”, que hace su trabajo en Poza Rica, Veracruz, y promueve la consulta en las colonia Chapultepec, Obras Sociales, Fraccionamiento San Román y Tepeyac. La responsable de esta brigada es una señora que está muy enferma del cuerpo, pero que del espíritu está más sana que todos, y que ella, sin esperar aplauso alguno, está empeñada en luchar por la justicia, claro, junto con los seis que forman su brigada. No pongo su nombre, pero ella y nosotros sabemos quién es. Pero también está la brigada “Tierra y Libertad”, que trabaja en Tijuana, B.C., y que solicita el video del “Sup-Speedy y la Consulta”. O la brigada “Hermanos”, de Ensenada, B.C., que hace su promoción en idiomas triqui y náhuatl.

En Parral, Chihuahua, la brigada “Teporaka” difunde la consulta en raramuri y nos dicen KITA SHIWE (que en rarámuri significa “NO TE RAJES”). En Chiapas, la brigada “Chawok” (que quiere decir “trueno”) trabaja en idiomas Mam, Chuj y Jaltieco. Y otras brigadas lo hacen en tzeltal, tzotzil, tojolobal, chol, cakchiquel, zoque y castilla. En Colima hay una brigada que se llama “La Parota Apapachadora” que idem para promover la consulta. En el D.F. hay muchas brigadas de jóvenes (una se llama “Tlacuaches en Rebelión”, así que ¡aguas!). También en el D.F., el Multiforo Alicia es brigada y foro y múltiple. En el Estado de México, la brigada “Tloque-Nahuaque” promueve en otomí. En Guanajuato, al grito de “¡Yepa-yepa!” la “Rubén Jaramillo” difunde la consulta en Salamanca. El mismo grito se escucha en Guadalajara pero con la brigada “AOKMO”. En Michoacán la “Utopía” hace su trabajo en purépecha. En Puebla, la brigadas “Chaneques” y “Adelita” piden que les echemos porras (sale: ¡a la bio, a la bao, a la etcétera!, ya). En Quintana Roo, la brigada “Sacbé” trabaja en maya. En Sinaloa, la brigada “Los Indecisos” esperan decidirse trabajando en la consulta. En San Luis Potosí, más preciso en Tamazunchale, se juega baloncesto y se promueve la consulta en teke y náhuatl. En Tampico, Tamaulipas, la brigada no se llama “Sebastián Guillén”, sino “Tamaulipas por la Paz”. En Veracruz, la brigada “Hombres Necios” hace honor a su nombre cuando se trata de luchar con dignidad. En Jeréz de García, Zacatecas, hay una brigada que se llama, por supuesto, “López Velarde”…

Y hay más: en la ciudad de México, por ejemplo, un grupo de futbolistas exprofesionales (ya retirados del “juego del hombre”) han programado un partido de futbol entre ellos y los delegados zapatistas que asistan a las delegaciones del D.F. Ellos preguntan si aceptamos el reto y cómo debe ser nuestro uniforme. Claro que aceptamos y pedimos que nuestro uniforme sea: camiseta negra con una estrella roja de cinco puntas y las siglas “EZLN” (al frente), el número del mismo color rojo, pantaloncillo (mejor si es al estilo del “Chololo” Díaz) de color blanco (por aquello de los contrastes), y calcetas negras. De los botines no se preocupen: llevaremos huaraches marca “Yepa-Yepa, el único huarache globalizado” (ni modos, ya tenemos contrato de exclusividad). Yo pienso alinear de extremo izquierdo (digo, hay que ser consecuente ¿no?), y en la defensa instalaremos un retén zapatista. Nuestra estrategia será la resistencia digna. Nos mandan decir que el grupo de exfutbolistas pondrán el estadio y el balón. Perfecto, nosotros ponemos el árbitro (digo, hay que ir a lo seguro).

Y así podría platicarle de muchos y muchas hombres, mujeres, niños y ancianos que, en estos momentos, están chambeando para que la consulta salga bien en México y su éxito sea un paso en el camino de paz que todos merecemos y necesitamos.

Pero, en lugar de seguir dándole datos dispersos, le voy a hacer un resumen de lo más significativo de esta etapa de promoción y difusión de la Consulta en México. Hasta el 11 de febrero de 1999, había registradas más de 600 brigadas en 30 de los 32 estados de la federación (sólo faltan brigadas en Nayarit y Campeche, pero no tardan). Los estados con más gente en brigadas son el Distrito Federal, Chiapas, Puebla, el Estado de México, San Luis Potosí, Veracruz, Oaxaca, Sinaloa, Chihuahua, Morelos, Nuevo León y Zacatecas.

Muchos de los y las que participan en las brigadas en toda la república son personas sin partido u organización política. ¿Qué esperan las organizaciones sociales y políticas para entrarle? ¡Órale! Esta consulta es de todos.

Así vamos. Ya hay muchos municipios con brigadas, pero faltan otros muchos. Así que, ¡anímese! ¡forme su brigada y acredítela! ¿O qué?

Además, ya se inicia la etapa de Organización Territorial de la Consulta. ¿Qué pues? ¡A entrarle!

Sobre la Consulta Internacional a la próxima le platico de nuestros brigadistas en el Estado Español, Italia, País Vasco, Argentina, Uruguay, Japón, Corea del Sur, Sudáfrica, Francia, Noruega, Suiza, Nicaragua, Israel, Grecia, Inglaterra, Australia, Suecia, Canadá, Venezuela, Brasil, Puerto Rico, Chile, y los Estados Unidos de América.

Bueno, señora, esto es más o menos lo que le quería contar. No olvide usted que la Consulta es el domingo 21 de marzo de 1999 y que delegados zapatistas irán a su municipio para hablar y escuchar, que para eso es la consulta. Sale y vale.

Vale. Salud y ¡KITA SHIWE!.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, Febrero de 1999.