Al atacar San Andrés, el gobierno ha dejado claro que no abandona su idea de una acción violenta como respuesta a nuestras justas demandas

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México.

8 de abril de 1999

Al pueblo de México;
A los pueblos y gobiernos del mundo:

El EZLN dice su palabra sobre los últimos acontecimientos sucedidos en el suroriental estado mexicano de Chiapas:

Primero. El día miércoles 7 de abril de 1999, en horas de la mañana, fuerzas armadas de la autodenominada “Policía de Seguridad Pública del Estado de Chiapas” tomaron por asalto la presidencia del municipio San Andrés Sakamachén de los Pobres, lugar donde despachaba el consejo municipal autónomo (elegido democráticamente de acuerdo con los usos y costumbres de las comunidades indígenas), y sede de los diálogos de San Andrés entre el gobierno federal y el EZLN.

Segundo. Los gobiernos federal y estatal impusieron de esta manera una presidencia municipal ilegítima e ilegal con miembros del agónico Partido Revolucionario Institucional chiapaneco, montaron una guarnición de policías armados e iniciaron su campaña de propaganda vanagloriándose de haber “desmantelado” otro municipio autónomo zapatista.

Tercero. El día de hoy, antes de que se cumplieran 24 horas del cobarde y alevoso desalojo del consejo democrático, bases de apoyo del EZLN, indígenas tzotziles todos ellos y en número superior a 3 mil, retomaron pacíficamente las instalaciones de la presidencia de San Andrés Sakamachén de los Pobres y se instalaron en el lugar para cuidar su gobierno elegido democráticamente. Viéndose superada ampliamente en número y debido a la presencia de los medios de comunicación, la policía huyó del lugar de los hechos.

Cuarto. Posteriormente a estos acontecimientos, los gobiernos federal y estatal han iniciado una serie de movimientos de tropas federales y de policías federales y estatales con el fin de retomar a sangre y fuego la cabecera de San Andrés.

Quinto. De modo paralelo, los gobiernos federal y estatal han iniciado una campaña de medios tendente a culpar al Partido de la Revolución Democrática (PRD) y a la diócesis de San Cristóbal como presuntos responsables de la acción de los indígenas.

Ni el PRD ni la diócesis de San Cristóbal tienen nada que ver. Esta acción pacífica es de bases de apoyo del EZLN y representa un reclamo más a los gobiernos federal y estatal por el incumplimiento de los acuerdos de San Andrés, firmados por el gobierno federal y el EZLN hace más de tres años.

Sexto. Con la acción violenta del miércoles, cuando con la policía tomó las instalaciones municipales de San Andrés, el gobierno pretendía dar el tiro de gracia a la posibilidad de diálogo como una salida al conflicto bélico.

Con la acción de hoy, jueves, las bases zapatistas recuperan la sede del diálogo de paz, defienden los derechos y cultura indígenas y hacen honor, así, a la voluntad manifestada por millones de ciudadanos en la consulta del 21 de marzo de 1999 que señaló con toda claridad el sí al reconocimiento de los derechos indígenas y el no a la guerra.

Séptimo. Hacemos un llamado a la sociedad civil nacional e internacional a que se movilice para impedir que el gobierno insista en sus acciones violentas, renuncie de manera definitiva al uso de la fuerza y cumpla los acuerdos que firmó.

Octavo. Llamamos a todos y a todas las personas honestas a que apoyen a nuestros hermanos y hermanas zapatistas en la defensa de la sede del diálogo de paz.

Noveno. Los zapatistas queremos dejar bien claro que no abandonaremos el último símbolo de una salida pacífica al conflicto: San Andrés Sakamachén de los Pobres. Al atacar San Andrés, el gobierno ha dejado claro que no abandona su idea de una acción violenta como respuesta a nuestras justas demandas. La historia se repite: el gobierno por la guerra y el EZLN por la paz.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

08Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional





091999
Historia para los niños de los estados de Morelos y de Guerrero que nos escribieron a nosotros, los niños zapatistas

Ejército Zapatista de Liberación Nacional

9 de abril de 1999.

A la prensa nacional e internacional

Damas y caballeros:

Van comunicados. El uno sobre la recuperación de la sede del diálogo de paz, otro llamando a defenderlo y otro uno sobre el 80 aniversario de la muerte de mi general. No les digo, si estos zapatistas ni se han enterado de que ya están débiles y desmoronándose. ¿Por qué no le dicen al Croquetas Albores que se vaya a dar su vuelta en la cabecera municipal de San Andrés? A lo mejor los más de 3 mil indígenas tzotziles zapatistas que están ahí quieren “desertarse” y sumarse a la cuenta de los que “regresan a la vida institucional y al estado de derecho”, ¡no?; quién quita y es chicle. Las fotos saldrían bien bonitas. Pero aunque no, a lo mejor no le entregan armas ni capuchas, pero sí seguro le dan algún hueso. ¡Orale! Aunque no sea en helicóptero…

¿Qué vamos a hacer si nos desalojan? Pues “re-alojarnos”.

Vale. Salud y, por si alguien lo dudaba, ¡Zapata vive!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, abril de 1999.

PD zapatista. “No yolo pahpaqui ihuan itech nin mahuiztica, intoca netehuiloanimetlatzintlaneca, ihuan nan mech titlanilia ze páhpaquiliztica-tláhpaloh ihuan ica nochi no yolo ni quin yolehua nonques altepeme, aquihque cate qui chihuazque netehuiiliztle ipampa meláhqui tlanahuatli”.

(“Mi corazón se alegra y por ello con dignidad, en nombre de los que combaten subordinados, y a vosotros os envío un saludo con alegría y con todo mi corazón invito a esos pueblos, aquellos que harán la lucha por un recto mando”).

Emiliano Zapata, Manifiesto en Lengua Náhuatl.

PD que no sabe hacer consignas. “¡No, no y no! ¡No a la privatización de la industria eléctrica! ¡Sí, sí y sí! ¡Que viva el SME! ¿Qué? ¿No rima? Pero se entiende ¿no?

¿O sea que se dieron cuenta de que Mario Villanueva era un delincuente sólo unos minutos después de que dejó de ser gobernador? Voooy, luego por eso nadie les cree nada…

PD que reitera su falta de comprensión. Con eso del horario de verano y el adelanto de una hora en los relojes, ¿el día tiene ahora 23 o 25 horas?

PD que cuenta una historia para los niños de los estados de Morelos y de Guerrero que nos escribieron a nosotros, los niños zapatistas. Cuentan que cuenta la historia que estaba una vez un general insurgente (en la época de la guerra de Independencia) y que se le presenta un hombre y le dice que quiere luchar por la Independencia de México. El general le dijo que está bueno y le dio un papel donde lo nombraba general, sólo. El hombre preguntó: “¿Y las tropas?” El general le mostró los pueblos que se veían desde lo alto de la montaña y le dijo: “Ahí están, sólo tiene que reclutarlas”. El hombre volvió a preguntar: “¿Y las armas”? El general lo miró y le respondió: “Esas las tiene el enemigo”. Se fue el hombre y reclutó a un grupo de indígenas y, armados con palos y piedras, le cayeron de noche a unas tropas realistas. Así consiguió sus primeras armas ese hombre. Dicen que dicen que el general llevaba por nombre José María Morelos y Pavón, y que el hombre se llamó Vicente Guerrero. Cuentan que dicen que este Guerrero escribió eso de “Vivir por la patria o morir por la libertad” y que escribió: “Compare usted que nada me sería más degradante que el confesarme delincuente y admitir el perdón que ofrece el gobierno, contra quien he de ser contrario hasta el último aliento de mi vida” (Carta a Iturbide, 20 de enero de 1821), además de que con él se consumó la Independencia de México, la misma que hoy quieren traicionar los que pretenden privatizar la industria eléctrica. Por el general Morelos, el estado de Morelos se llama Morelos, y por el general Vicente Guerrero se llama Guerrero el estado de Guerrero. Y por Morelos y Guerrero (y por muchos como ellos) ustedes y nosotros somos niños mexicanos.

Vale otra vez. Salud y ¡Tierra y libertad!

El Sup tarareando esa que dice “Vuela, vuela, palomita…”