Sobre la coordinación de la Consulta
Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México

1o. de marzo de 1999.

Al pueblo de México;
A las coordinadoras estatales de la Consulta;
A las brigadas de promoción de la Consulta;
A la Fundación Arturo Rosenblueth:
Hermanos y hermanas:

El EZLN, en el marco de la organización de la Consulta, da a conocer lo siguiente:

Primero. En la promoción y difusión de la Consulta ya han sido cubiertos los 32 estados de la Federación. El día de hoy hemos recibido la confirmación del registro de brigadas en Nayarit y Campeche, que eran las dos entidades en las que, hasta ahora, no había ninguna brigada.

Segundo. El EZLN ha recibido ya la solicitud de registro de coordinadoras estatales, acreditando a partir de este momento a las siguientes:

Guanajuato. Tel. (462) 42703. Fax: (462) 54785. Correo electrónico: cores@-geocities.com

Michoacán: Tel. (43) 17 52 33. Fax: (43) 17 52 33. Correo electrónico: civil@-michl.telmex.net.mx

Iztapalapa: Correo electrónico: ccdfrangomez@hotmail.com

Tlaxcala: Tel. (246) 12 79 76.

Zacatecas: Tel. (492) 22585. Fax: (492) 2258. Correo electrónico: menchaca@-cantera.reduaz

Sinaloa: Correo electrónico: coprocosin-@operamail.com

Oaxaca: (Nos referimos a la coordinadora conformada por 56 organizaciones y 16 brigadas. Les pedimos que den a conocer sus teléfonos).

Delegación Coyoacán: Tel. 5138-6924, 5582-3869 y 5594-3329 de 2 a 6 pm y 5617-1877 después de las 7 pm. Punto de contacto: Comité Vamos Andar. Av. Universidad No. 779, 4o. piso. Tel. 5688-5700, ext. 308.

El registro de una coordinadora no limita la incorporación de más brigadas, personas y organizaciones a la misma. Los exhortamos a que promuevan la integración de más compañeros y compañeras.

El EZLN seguirá informando, con oportunidad, a las coordinadoras que obtengan su registro.

Tercero. Estas coordinadoras estatales, además, reciben el nombramiento de autoridades estatales de la Consulta. Con este cargo, deberán organizar el aspecto técnico de la votación en los municipios que les corresponden, de acuerdo con las indicaciones de la Fundación Arturo Rosenblueth que serán dadas a conocer públicamente en breve.

Conforme a esto, estas coordinadoras estatales se constituyen en “coordinadoras y autoridades estatales de la Consulta”, en sus respectivos territorios.

Cuarto. Exhortamos a que las coordinadoras y autoridades estatales de la Consulta se conformen con los criterios de apertura, amplitud, inclusión y tolerancia propuestos por el EZLN.

Quinto. Llamamos a las coordinadoras y autoridades estatales de la Consulta a organizar y promover la agenda pública de los delegados zapatistas que visitarán sus municipios, esforzándose por cumplir los criterios establecidos por el EZLN.

Sexto. Invitamos a todo el pueblo de México, a sus organizaciones políticas y sociales, a las organizaciones no gubernamentales, a las organizaciones ciudadanas, a los hombres, mujeres, niños y ancianos, a que apoyen a las coordinadoras y autoridades estatales de la Consulta en sus lugares, sea instalando mesas de consulta, sea participando en los trabajos necesarios para el traslado, estancia y actividad de los delegados zapatistas que los visitarán, o asistiendo a los actos públicos que realizaremos en sus municipios.

Séptimo. Por la paz y contra la guerra, por el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios y contra el racismo y la exclusión, por la democracia y contra el autoritarismo, llamamos a todos a movilizarse en la Consulta del día domingo 21 de marzo de 1999.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, marzo de 1999.