P. D. Bis bis a la Carta 3 bis

P.D. BIS BIS A LA CARTA 3 BIS

P.D. BIS BIS A LA CARTA 3 BIS. En una hoja se lee: “Ejército Zapatista de Liberación Nacional. México. Octubre de 1999″. Y sigue:

A los doctores Alfredo López Austin, Adolfo Sánchez Vázquez y Luis Villoro.
De: Sup Marcos.

Maestros: En El Correo Ilustrado de La Jornada del día domingo 24 de octubre de 1999, leí su carta.

Entiendo perfectamente que no crean conveniente entablar una polémica formal. Respeto su decisión. Pero no entiendo por qué dicen: “pues no favorecería las causas justas que compartimos”. Creo que las causas justas que compartimos (entre otras la de los derechos de los pueblos indios y la democratización del país, pero no sólo), se verían favorecidas por la polémica y el debate de ideas (con la derecha no se puede debatir ni polemizar porque carece de ideas).

Entiendo que el clima que han propiciado contadas plumas en algunos medios de comunicación, en el sentido de que el EZLN está rompiendo lanzas contra sus aliados con motivo del conflicto en la UNAM, les preocupa y que, en aras de no servir de pretexto o aval para una acción represiva en contra de las comunidades indígenas, renuncien (así sea temporalmente) a su legítimo derecho de defender sus puntos de vista y opiniones. No escapa a nosotros la grandeza moral que ustedes reflejan con esta actitud.

La saludamos y nos felicitamos por el honor de haberlos tenido como asesores en el frustrado intento de conseguir una solución pacífica a la guerra en el sureste mexicano. Pero lo que el gobierno vaya a hacer acá ya lo tiene decidido. No es el resultado de este debate lo que está esperando para llevar adelante sus planes.

Ergo, hay que entrarle a la polémica. La UNAM, la vida política del país y la izquierda lo necesitan. La posibilidad de continuar este diálogo más tarde (como señalan en su misiva) depende, desgraciadamente, de que nosotros todavía existamos “más tarde”.

Vale. Salud y que de la confrontación de ideas no nazcan distancias, sino mañanas.

Desde las montañas del sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, octubre de 1999.