Fue y es el general Emiliano Zapata el símbolo de los que no se rinden ni bajan banderas

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México.

10 de abril de 1999.

Al pueblo de México;
A los pueblos y gobiernos del mundo:

“Los ricos se hacen cada vez más ricos, y los pobres se vuelven cada vez más pobres. Los ricos tienen palacios, gastan lujosos trenes, visten con esplendidez, se confortan con apetitosos manjares, viven sin trabajar, gozan de todas las consideraciones y de todos los privilegios. Los pobres languidecen de hambre, viven a la intemperie o en chozas dignas de los salvajes, carecen de abrigo contra el frío, mueren con frecuencia de insolación, son utilizados como bestias de carga, reciben en los campos y talleres un tratamiento que se compadece con la dignidad humana: son parias en su propio país y esclavos de sus propios ciudadanos. Ellos son los que producen la riqueza, y sin embargo, la riqueza se les escapa, para ir a rellenar los bolsillo de los holgazanes, simples consumidores de lo que ningún esfuerzo les ha costado.

“Por eso la revolución lo proclama altamente: el país no estará en paz nunca mientras no se destruya el feudalismo de los campos, mientras la tierra no sea distribuida entre los que saben y quieren cultivarla, mientras no desaparezca el monopolio de los bribones, no se den garantías al trabajador y no se mejore la retribución del trabajo”.

General Emiliano Zapata, 24 de junio de 1914.

Hermanos y hermanas:

El día de hoy se cumplen 80 años de la muerte del general Emiliano Zapata.

Fue y es el general Emiliano Zapata el símbolo de los que luchan por lo que creen hasta sus últimas consecuencias.

El símbolo de los que no se venden.

El símbolo de los que resisten.

El símbolo de los que no se rinden ni bajan banderas.

Como no pudieron comprarlo con dinero y halagos, ni amedrentarlo con amenazas y persecuciones, engaño le hicieron los poderosos para así matarle el cuerpo y desatarle el alma al general Zapata.

Pero el jefe del Ejército Libertador del Sur, calificado en su tiempo como “transgresor de la ley” y rebelde contra “el estado de derecho”, se nació de nuevo muchas veces y en noches distintas del campo mexicano.

En todos los suelos enseñó a no dejarse engañar del que dice que gobierna y sólo destruye, del que soberbio atropella y humilla, del que no oye, del que sólo habla solo.

En las montañas del sureste mexicano el general Emiliano Zapata tomó voz, paso y rostro del votán, del guardián y corazón del pueblo, y se hizo votán-Zapata, camino y paso de los más pequeños.

80 años ha caminado Zapata cuando parecía que ya no caminaba.

80 años naciéndose cuando parecía que lo habían matado.

80 años luchando y siguen pendientes las mismas cuentas y siguen las mismas traiciones.

Y esta es la historia 80 años después del 10 de abril en Chinameca.

Quienes lo mataron, hoy se embrutecen con riquezas y sangre en los grandes palacios de gobierno.

Quienes lo nacieron, hoy lo viven y caminan para que la tierra vuelva a ser de quienes la trabajan y la libertad por fin sea para todos.

Quienes lo mataron, hoy venden nuestras riquezas y tierras, y así destruyen a la gran nación mexicana.

Quienes lo nacieron, hoy se oponen al mercado de historias y dignidades y luchan por defender los derechos indígenas, la industria eléctrica, la enseñanza gratuita, el petróleo, la tierra para quien la trabaja, el mañana para quien lo camina, la paz justa y libre para el que en verdad la busca y quiere.

80 años después, los mismos que traicionaron y mataron a Zapata están en el poder.

Y 80 años después, los mismos que lucharon al lado de Zapata vuelven a luchar junto suyo.

80 años después siguen sin alivio el grito de ¡Tierra y libertad!

80 años después los zapatistas del EZLN vuelven a llamar a los pueblos de todo el país para que no se rinda la lucha por la tierra, por la vivienda digna, por el trabajo bien pagado, por la buena alimentación, por la educación, por la salud.

Y hoy, 80 años después, luchar por todo esto es luchar por la soberanía nacional, es decir, por la independencia, por la democracia, la libertad, la justicia y la paz en México.

Hoy los zapatistas del EZLN llamamos a todo el pueblo de México a movilizarse en defensa de la nación y en contra de quienes quieren vender la soberanía pretextando cuentas mal hechas y falta de dinero, cuando la verdad es que lo que les falta a los gobernantes es vergüenza y las cuentas mal hechas son las que les han permitido enriquecerse y enriquecer a una pequeña pandilla de ladrones, algunos de los cuales son o fueron gobernadores 7estatales, y algún otro acecha desde la verde Dublín.

Hoy Zapata vive en nosotros y vive en la lucha de millones de mexicanos que saben que la defensa de la soberanía nacional se libra en el campo y en la ciudad, en los municipios y comunidades indígenas, en los sindicatos y organizaciones sociales, en las organizaciones no gubernamentales y en las políticas, en las comunidades eclesiales de base y en los clérigos honestos, en estudiantes y maestros, en colonos y amas de casa, en homosexuales y lesbianas, en niños y niñas, en mujeres, en jóvenes, en ancianos.

No más engaños, no más traiciones, no más malos gobernantes, no más humillaciones al pueblo. No más destrucción y venta de nuestra soberanía.

¡Cumplimiento de los acuerdos de San Andrés y fin de la guerra de exterminio!

¡No a la privatización de la industria eléctrica!

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional