Sobre asistencia zapatista al II Encuentro Americano por la Humanidad y contra el Neoliberalismo, en Belem Do Pará, Brasil.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México.

Junio de 1999.

A: los Pueblos de América:
A: los Comités de Solidaridad con la lucha zapatista en América Latina:
A: los Comités de Solidaridad con la lucha zapatista en el Mundo:

Hermanos y hermanas:

Desde el Amazonas brasileño nos ha llegado un mensaje. El eco viene de los Andes y la Patagonia. De las aguas del Caribe los vientos lo traen. Lo repiten los tambores en Norteamérica y veloces correos atraviesan Argentina, Uruguay, Paraguay y Chile. En Bolivia sale la voz de las minas, la misma que baja de las alturas del Machu Pichu. En Ecuador, Colombia y Venezuela lo cantan. Nicaragua lo hace poema y es serio manifiesto en El Salvador, Honduras, Guatemala y Panamá. Las Antillas lo bailan. La palabra sale del Amazonas y se echa a andar por toda la América y en todos los pueblos se preparan largos viajes, como ésos que se emprenden desde el dolor a la esperanza. Y de todos los continentes del continente Americano, de todos los mundos que lo pueblan, hombres y mujeres se echan a andar.

¿Cuál es el motivo de este desbarajuste continental? ¿Una nueva medida del Fondo Monetario Internacional? ¿Otro encuentro de Jefes que no son jefes de Estados que no son Estados? ¿Un partido de futbol? No, el motivo es una invitación. Desde el Brasil digno, Belém nos convoca al

II ENCUENTRO AMERICANO POR LA HUMANIDAD Y CONTRA EL NEOLIBERALISMO.
Será en Belem Do Pará y de los días 6 al 11 de Diciembre de 1999.

Así que sólo les avisamos: la América de la digna resistencia, la de la empeñada lucha, la de la necia esperanza, la olvidada por todos menos por ella misma, se dirige ya a Brasil. Y allí vamos también. Si las pirañas del imperialismo no nos retrasan mucho, desembarcaremos en Belém al amanecer diciembre. No llevaremos mucho equipaje, si acaso solo lo necesario para repetir en el amazonas- brasileño que, contra el Neoliberalismo y por la Humanidad, hoy luchamos para que en la América toda, para todos haya…

¡DEMOCRACIA! ¡LIBERTAD! ¡JUSTICIA!

Vale. Salud y todos los vientos y todas las barcas tienen ya destino:
Belém Do Pará, Brasil.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, junio de 1999.