Llamado a detener los intentos del gobierno de Ernesto Zedillo de usar la guerra con fines electorales

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena –
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México.

10 DE MAYO DEL 2000.

AL PUEBLO DE MEXICO:
A LOS PUEBLOS Y GOBIERNOS DEL MUNDO:
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL:

HERMANOS Y HERMANAS:

PRIMERO.- En las últimas semanas, el gobierno federal mexicano ha insistido en acciones violentas y amenazas que buscan crear un clima favorable a su intención de dar un golpe definitivo a las comunidades indígenas y al EZLN.

SEGUNDO.- Con el pretexto de incendios en la Selva Lacandona, se ha amenazado con el desalojo de decenas de poblados indígenas con el uso de fuerzas conjuntas Ejército y la policía federal preventiva. La verdad es que los incendios solo han ocurrido en los lugares donde hay fuerte presencia militar (como el de San Quintín). Lo que deja claro que solo es un pretexto para el ataque contra los zapatistas.

TERCERO.- Mientras tanto, en la zona de los Altos y Norte de Chiapas, el gobierno federal ha reactivado sus grupos paramilitares para que realicen acciones criminales y le den así el pretexto para atacar a los zapatistas en estas zonas.

CUARTO.- En días recientes, en los municipios de Chenalhó y Chalchihuitán, grupos paramilitares provocaron 2 hechos de violencia y de crimen: El 7 de mayo en una emboscada perdieron la vida 2 personas y otros quedaron heridos. Y en días posteriores otro hecho violento entre priístas de Chenalhó y Chalchihuitán por problema de colindancia entre los 2 municipios, que nunca ha sido resuelto por ningún gobierno.

QUINTO.- En un acto irresponsable y criminal el gobierno de Chiapas culpa a nuestras bases de apoyo zapatista de estos 2 hechos, por eso en estos momentos se encuentran posicionados a pocas distancias del Centro Polhó, cientos de Ejército Federal, policías de seguridad pública del Estado, policía federal preventiva, elementos de la PGR, policía judicial federal y Estatal, y seguramente paramilitares con uniformes militares, listos para asaltar en cualquier momento a la población de Polhó, cede del Concejo Autónomo de Polhó y donde se encuentran ubicados miles de niños, mujeres, ancianos, enfermos y desnutridos, todos desplazados de guerra. A estas acusaciones respondemos: el EZLN no encubre ni protege criminales, el gobierno mexicano sí (algunos son gobernadores y secretario de Estado). Polhó no es los Pinos.

SEXTO.- Los verdaderos responsables de la ilegalidad, el crimen y la desestabilización en Chiapas deben buscarse en el palacio de gobierno de Chiapas, en los Pinos, en la Sedena y en la Policía Federal Preventiva, que buscan desesperadamente la forma de reiniciar los combates en Chiapas para así recomponer la desastrosa campaña electoral del Candidato Oficial a la presidencia, Francisco Labastida Ochoa.

SÉPTIMO.- Hacemos un llamado a la comunidad nacional e internacional para que se movilicen y detenga, de una vez por todas, los intentos del gobierno de Ernesto Zedillo de usar la guerra con fines electorales.

DEMOCRACIA.

LIBERTAD.

JUSTICIA.

Desde las Montañas del Sureste Mexicano.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena – Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos
Comandante Moisés
Comandante David
Comandante Javier
Comandante Daniel
Comandante Gerónimo
Comandante Guillermo
Comandante Rafael