Saludo al Encuentro Nacional de la Sociedad Civil por la Paz y contra la Militarización en México

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena –
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México.

Junio del 2000

Al: Encuentro Nacional de la Sociedad Civil por la Paz y contra la Militarización en México

Zócalo de la ciudad de México

Hermanos y hermanas:

Reciban todos y todas ustedes el saludo respetuoso de los y las zapatistas. A nombre de todo el EZLN, saludamos la próxima celebración de su Encuentro Nacional, los días 9 y 10 de junio del 2000 en el Zócalo de la ciudad de México.

Con entusiasmo y esperanza hemos leído que quienes convocan y organizan este Encuentro representan un arco iris de lo mejor de nuestro país. La honestidad y la nobleza son el común denominador de quienes hoy, aun en medio del proceso electoral, voltean a ver hacia ese territorio en guerra que es el sureste mexicano. No a pesar de las elecciones, sino precisamente por ellas, ustedes tienen a bien recordarle a la sociedad mexicana y a la clase política que no puede haber democracia mientras haya guerra, y que la democracia sólo es posible cuando hay paz con dignidad.

En nuestras tierras, la guerra gubernamental en contra de los pueblos indios sigue su marcha, aunque sea ocultada por el proceso electoral. La maquinaria del Estado mexicano se moviliza en Chiapas en un doble sentido; por un lado, para tratar de asegurar la imposición del nuevo señor de la guerra, Francisco Labastida Ochoa; por el otro, dejar todo listo para una acción policiaco-militar de gran envergadura en contra del EZLN. En las altas esferas gubernamentales se comenta de un acuerdo entre los señores Labastida y Zedillo. En el caso de que el PRI lograra su objetivo de imponer seis años más de pesadillas para los mexicanos, a cambio de cubrirle las espaldas a quien hoy despacha en Los Pinos, el candidato oficial ha recibido garantías de que no “heredará” el conflicto en Chiapas. Por eso se hacen planes para que la ofensiva gubernamental “definitiva” (palabra muy querida por Zedillo) se eche andar después del proceso electoral del 2 de julio y antes de que tome posesión el nuevo “presidente”, en el caso de que el PRI lograra mantenerse en el poder. Pero, ante la posibilidad de la derrota, dentro del PRI se contempla la posibilidad de que esa ofensiva se realice antes de las elecciones, buscando que eso pueda recomponer la catastrófica campaña de Labastida.

Por eso, porque estamos a la espera de un ataque gubernamental, será imposible que alguno de los dirigentes del EZLN pueda estar presente en Oventic el día 11 de junio. En consecuencia, de acuerdo al protocolo zapatista, no podrá realizarse la clausura de su Encuentro ese día y en ese lugar (que, según nos enteramos por la prensa, era la intención de los organizadores). Sin embargo, en el mismo lugar y fecha, bases de apoyo zapatista asistirán al concierto que el cantante Oscar Chávez dará, y al que invitamos a todos ustedes.

A pesar de que no podemos estar presentes en su importante encuentro, queremos decirles que para todos nosotros su empeño y preocupación son una esperanza. Nosotros, como ya les hemos dicho muchas veces, queremos la paz, pero con justicia y dignidad. El mal gobierno nos la niega y por eso estamos en resistencia. Así seguiremos.

Nosotros no creemos en el gobierno. De él sólo hemos recibido mentiras, traición y muerte. Creemos, en cambio, en gente como ustedes. Creemos en cientos de miles de hombres, mujeres, niños y ancianos (algunos de los cuales asistirán a su Encuentro) que nos han escuchado con nobleza y nos han hablado con honestidad. De ustedes hemos aprendido la importancia y trascendencia de una paz digna y justa sin más destrucción ni odio. Del esfuerzo de ustedes, y de decenas de miles como ustedes, esta paz que exigimos, que necesitamos y que merecemos, será posible.

Tan importante es para nosotros su esfuerzo que queremos pedirles que nos den un lugar para nuestra palabra. Los pueblos zapatistas de las distintas regiones han preparado un informe-denuncia sobre la militarización y sus consecuencias en las comunidades. Agrupados en los distintos Aguascalientes, los pueblos zapatistas harán un apretado resumen de lo que viven y padecen todos los días y a todas horas: la bota militar. Queremos pedirles que nos permitan hacerles llegar estas palabras de nuestros pueblos. Si ustedes nos indican públicamente a dónde y cómo, con oportunidad les haríamos llegar este nuestro testimonio.

Quedan muchas cosas por decirles, esperamos que haya tiempo y modo de hacerlo. Como quiera que sea, queremos repetirles que nuestras comunidades estarán siempre abiertas para recibirlos, para acompañarlos, y que no olvidamos ni olvidaremos nunca que ustedes siempre han tenido para nosotros un oído atento y respetuoso y una palabra de apoyo y esperanza.

Salud pues al Encuentro Nacional de la Sociedad Civil por la Paz y contra la militarización en México. Salud a nuestros hermanos y hermanas.

Les deseamos mucho éxito en el Encuentro y no olviden que el 11 de junio del 2000, en el Aguascalientes de Oventic, Oscar Chávez y los zapatistas cantarán. Porque también con música se hace el mañana.

Desde las montañas del Sureste Mexicano

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Comandante David. 

México, junio del 2000