Llamado a exigir que termine la política que hizo posible Acteal y que se cumplan las tres señales demandadas para la reanudación del diálogo

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, 20 de diciembre del 2000.

Al pueblo de México:
A los pueblos y gobierno del mundo:

Hermanos y hermanas:

El próximo 22 de diciembre se cumplen tres años de la matanza de Acteal. Ese día, hace tres años, 45 niños, mujeres, hombres y ancianos, indígenas todos, fueron masacrados por un grupo paramilitar del gobierno de Ernesto Zedillo.

Los responsables intelectuales de este crimen de lesa humanidad siguen impunes. La guerra sucia que lo hizo posible sigue actuando. La doctrina contrainsurgente que lo inspiró sigue presente. Las estructuras paramilitares que lo realizaron siguen intocadas. La protección militar a los asesinos continúa.

Al contrario de lo que dice la profusa campaña publicitaria gubernamental, nada ha cambiado, nada hay en Chiapas que permita asegurar que Acteal no se repetirá.

Para que Acteal pase definitivamente al pasado de nuestro país, es necesario que se castigue a los verdaderos culpables; es necesario que se abandone definitivamente la óptica guerrerista, y haya un compromiso serio con la vía política; es necesario que los grupos paramilitares sean desmantelados; es necesario sentar las bases del diálogo con las señales demandadas.

El EZLN hace un llamado a las organizaciones políticas, sociales y no gubernamentales; a los intelectuales y artistas; a los religiosos y religiosas; a todas las personas honestas de México y del mundo para que se movilicen exigiendo que se termine la política que hizo posible Acteal y que se cumplan las tres señales demandadas para la reanudación del diálogo.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde las montañas del sureste mexicano.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-
Comandancia General del EZLN.

Subcomandante Insurgente Marcos.