En Oaxaca, Comandanta Yolanda

Palabra de Yolanda en Oaxaca, Oax.
Muy buenas tardes hermanos y hermanas del pueblo de Oaxaca.

Por mi voz habla nuestros compañeros y compañeras miembros del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en nombre de todas las mujeres indígenas y no indígenas de México y del mundo, dirijo ante ustedes mis palabras.

Quiero decirles que la vida de las mujeres indígenas ha sido muy duras desde hace mas de 500 años que nunca fuimos escuchada ni tomadas en cuenta como mujeres mexicanas nosotras las mujeres somos la mas depreciadas, mas explotadas y marginadas por ser mujer o por ser indígena los poderosos y los ricos de México nos quisieron acabar de hambre, enfermedades curables, pobreza, etc. Pero no va a poder acabarnos.

Ahora las mujeres zapatistas hemos empezado a levantarnos hay muchas mujeres bases de apoyo que hacen diferentes trabajos, también hay mujeres milicianas, insurgentas y otras ya tienen su grado de capitanas y hasta mayor; hay también compañeras que son responsables de sus pueblos y compañeras que son miembros del Comité Clandestino Revolucionario Indígena. Hay mujeres que están organizadas en trabajos colectivos de artesanía, pequeñas cooperativas y otras ayudan a cuidar su comunidad.

Aunque ya hay algo de participación de las mujeres en la lucha, pero estamos conciente que todavía falta mucho para avanzar los trabajos con las mujeres, porque falta mucho a que participen todas las mujeres en cada pueblo, porque sentimos difícil de tomar un compromisos por la misma idea de dominación.

Por eso ahora es muy importante que las mujeres echemos gana de luchar también, porque sin la participación de nosotras no se puede lograr nada si solo luchan los hombres quiere decir no esta completo.

Por eso ahora que vamos a viajar a nuestra capital de país para exigir al Congreso de la Unión, que nos apoyen también las mujeres indígena a este pueblos de OAXACA para que luchemos juntos y ya no esperamos más tiempo, porque cada vez más peor nuestra situación las mujeres de cada pueblo y en toda las mujeres indígenas de México.

Es todo, muchas gracias.

Comandanta Yolanda.