En San Gregorio Atlapulco y San Mateo Jalpa, Comandante Ismael

Palabras del Comandante Ismael en San Gregorio Atlapulco y San Mateo Jalpa.
19 de marzo del 2001.

Hermanos y hermanas de San Gregorio Atlapulco.

Venimos esta comisión de la delegación de la marcha por la paz.

Venimos a informarles de nuestra marcha por los doce estados que fue un éxito.

Nuestros hermanos de diferentes estados escucharon nuestro llamado y supieron usar su conciencia y sus oídos.

El pueblo de México apoya el reconocimiento constitucional de los Derechos y Cultura Indígena. Todos los grupos indígenas nos dieron confianza como su representante a través de su bastón de mando.

También informarles que las tres condiciones demandadas por el EZLN no se han cumplido.

    Sigue la negativa por el reconocimiento constitucional de los Derechos y Cultura Indígena.
    No se han liberado los presos zapatistas en los estados de Tabasco, Querétaro y Chiapas.
    En el retiro total del ejército federal de 7 posiciones, faltan en salir de la Garrucha, Río Euseba y Guadalupe Tepeyac.

Lo que ya hicimos durante nuestra estancia en el D.F.

Ya dimos el primer contacto con la COCOPA el 12 de marzo del 2001. En este encuentro nos entregaron su propuesta. El contenido es reunirnos con los diputados y los senadores en algún rincón.

Esa propuesta la rechazamos porque no es una propuesta formal.

    No trae estampado el membrete del Congreso de la Unión.
    El documento no llegó firmado por nadie, es como anonimato.

En este sentido para nosotros es una burla, porque no quieren que expliquemos personalmente las bondades de los Acuerdos de San Andrés. Nosotros nos alzamos en armas para no ser tratados como a los mismos objetos. Ni en un rincón, ni ha escondidas. Nosotros queremos hablar con todos los diputados y senadores del Congreso de la Unión en la tribuna.

En el trato que ofrecen los legisladores del PAN, siguen con la actitud racista y excluyente. Ellos piensan que la instalación del Congreso de la Unión es propiedad de ellos.

Hasta ahora seguimos esperando una propuesta seria por parte del Congreso de la Unión.

Les hacemos a todos y todas una vez más el llamado de no dejarse engañar con los medios falsos, porque el gobierno usa para engañar diciéndonos que somos intransigentes, que no queremos dialogar. Y hay que ser fuertes para no engañarse. Es toda nuestra palabra. Luchar y resistir es nuestro trabajo.

¡Democracia!
¡Justicia!
¡Libertad!

Desde San Gregorio Atlapulco
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena- Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
Comandante Ismael
Marzo 19 del 2001