A la Cocopa: el EZLN ya hizo contacto con el Comité Internacional de la Cruz Roja
EJERCITO ZAPATISTA DE LIBERACION NACIONAL.
MEXICO.

Febrero del 2001.

A la Comisión de Concordia y Pacificación (Cocopa) del Congreso de la Unión.

Atención: Senador Felipe de Jesús Vicencio A.
Presidente.

Les escribo a nombre del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. El propósito es dar respuesta puntual a las cartas públicas que, con fechas del 6 y 12 de febrero de este año, dirigieron al EZLN.

El EZLN saluda la resolución de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión en la que ratifica su voluntad de diálogo, según nos hacen saber en su misiva del 6 de febrero. Respondiendo al llamado que nos hacen para que haya un acercamiento entre la Cocopa y el EZLN, con el fin de que “se defina el formato que posibilite un diálogo directo entre los zapatistas y las comisiones de las cámaras de diputados y senadores para el análisis de la iniciativa de reformas constitucionales sobre derechos y cultura indígenas”, les comunicamos que estamos de acuerdo en la necesidad de este acercamiento. Por eso les estamos solicitando que nos reunamos en el Distrito Federal, el día 12 de marzo, en el lugar que será la sede de nuestra delegación durante su estancia en la Ciudad de México. Estamos de acuerdo también en que el tema de la reunión sea el del formato del diálogo de los zapatistas con el Congreso de la Unión.

En respuesta a su carta de fecha 12 de febrero, les decimos que el EZLN ya hizo contacto con el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). El CICR es, desde 1994, la instancia que, sustentada en su principio de neutralidad, se encarga del transporte de la delegación zapatista en las ocasiones de diálogo, en neutralizar con su insignia la sede de la delegación y garantizar así que no hay armamento alguno, ni en posesión de nuestros delegados ni en el transporte ni en los lugares sedes, y en propiciar con su autoridad moral la búsqueda sincera de la paz.

Como bien han señalado ustedes, la Ley del Diálogo, la Conciliación y la Paz Digna en Chiapas, garantiza el libre tránsito de la delegación zapatista por todo el territorio nacional, con mayor razón cuando en esta ocasión es para dialogar con el poder legislativo federal y posibilitar así la consecución de la paz con justicia y dignidad que todos deseamos. Conforme a esto, la delegación zapatista hará el viaje confiando la integridad de quienes la componen, (posesiones no tenemos ninguna), a los principios humanitarios y de neutralidad del Comité Internacional de la Cruz Roja, quien pronto nos dará su respuesta.

Es todo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, Febrero del 2001.