En Pachuca, Comandante Zebedeo. 

Palabras del Comandante Zebedeo en Pachuca.

Hermanos y hermanas de Pachuca Estado de Hidalgo.
Hago uso de mi palabra y por mi voz habla el CCRI-CG-EZLN.

La lucha por el reconocimiento constitucional de los derechos y cultura indígena ha empezado.

La lucha de los hombres y mujeres, hijos e hijas de las tierras mexicanas, la madre patria hoy nos necesita más que nunca para que sus hijos dueños originarios de estas tierras ya no sean objetos de discriminación han pasado tantos años, gobierno tras gobierno haciendo ruido de palabrerías que no fueron cumplidas esas falsas promesas en consecuencia nos dejaron en el olvido tantos años ha transcurrido y nada se ve ni esperanza ni futuro. Todos los grupos indígenas de nuestro país han quedado en la exclusión, en la marginación y en el olvido.

Esto no solo sufre a todos los indígenas también lo sufre los no indígenas. Hermanos y hermanas hagamos todos el uso de la conciencia de sumergirnos en la búsqueda de la solución pacífica al conflicto, que sea el pueblo de México le dé el rumbo de la convivencia digna, social y cultural.

Les hacemos un llamado a todos sumarse esta marcha zapatista al Distrito Federal para exigir el cumplimiento de la demanda del EZLN que también es de ustedes hagamos nuestro necesario esfuerzo, la sensibilidad es posible si queremos ser parte de esta nueva historia, es posible si queremos ser actores en la consolidación de un México distinto.

Hacer esfuerzo de esta tarea no Serra un tiempo vanidoso, escribir nuestra historia con nuestra fuerza de unidad es una historia sin precedente, nuestro sacrificio florecerá, nuestro sacrificio fructificara para que mañana nuestros hijos, para que mañana nuestro jóvenes cosechara el fruto de nuestro trabajo que no nos vemos distintos con los indígenas con los no indígenas, somos iguales, sentimos igual el dolor y la alegría, vivir la igualdad en nuestro México es una alegría, restaurar la justicia, la libertad, la democracia será una fiesta cívica, marchemos unidos, unifiquemos nuestra voz hasta conseguir lo que gritamos y lo que anhelamos.

La esperanza está en que si nosotros luchamos, la esperanza se construye luchando.

Nadie viene por nuestro México sino, nosotros ahora vamos todos hermanos, para el EZLN no hay puerta cerrada nuestra lucha para caminar sólo dos requisitos impone la conciencia y la convicción.

Nuestro llamado es para todos los trabajadores del país a los obreros, a los maestros, a los estudiantes de todo nivel, a las mujeres amas de casa, a los campesinos a los choferes, a los licenciados y a todos los grupos indígenas y a todos los que se sienten mexicanos.

¡LIBERTAD JUSTICIA Y DEMOCRACIA!
POR EL CCRI-CG-EZLN

Pachuca, Hidalgo México.
28-feb-01