En San Andrés Ahuayacan y Santiago Tulyehualco, Comandante Isaías

Palabra del Comandante Isaías en San Andrés Ahuayacan y Santiago Tulyehualco
19 de marzo del 2001

Hermanos y Hermanas indígenas y no indígenas, sociedad civil y al pueblo en general, reciban nuestro saludo fraternal a nombre de esta delegación, Comandancia General del EZLN, me permito dirigir nuestra palabra.

1. Queremos informarles que el resultado de esta marcha de la Dignidad es un éxito, porque vemos que el pueblo de México nos apoya en esta marcha, para exigir nuestra demanda porque lo entienden que el reconocimiento constitucional y cultura indígena es para todos los mexicanos. Todos los grupos indígenas del país nos dieron la representación con el bastón de mando de cada pueblo donde fuimos pasando, es por eso que tenemos el compromiso y no permitiremos que nadie nos lo arrebate, todos juntos unidos los indígenas y no indígenas del país, exigiremos nuestros derechos de lo que nunca nos han reconocido.

2. También queremos informarles que las tres señales demandadas no se han cumplido.

A. El reconocimiento constitucional de Derechos y Cultura Indígena.
B. El retiro del ejercito federal de las posiciones faltantes la Garrucha, Río Euseba y Guadalupe Tepeyac, sigue el ejercito.
C. Los presos zapatistas de Chiapas, Tabasco y Querétaro siguen encarcelados.

3. Se hizo el primer contacto con la delegación zapatista y con la COCOPA, el 12 de marzo del 2001, en el encuentro nos entregaron una propuesta, el contenido de la propuesta es reunirnos con los 10 diputados y 10 senadores en algún rincón, esa propuesta la rechazamos porqué:
No es una propuesta formal.
No trae estampado el membrete del Congreso de la Unión
El documento no viene firmado por nadie, es como un anonimato
En este sentido para nosotros es una burla, que no quieren que les expliquemos personalmente las bondades de los Acuerdos de San Andrés Sacamch’en de los Pobres.
Nosotros queremos hablar con los diputados y senadores del Congreso de la Unión en la tribuna

Las actividades de los legisladores del PAN siguen con la actitud del racismo y excluyentes, ellos piensan que la instalación del Congreso de la Unión es propiedad de ellos. Hasta ahora estamos esperando una respuesta seria por parte del Congreso de la Unión.

Porque nosotros tenemos palabra y sabemos cumplir , aprueba de ello seguimos diciendo que estamos dispuestos a dialogar, lo que no estamos de acuerdo es que nos falten al respeto. Siguen con el mismo modo que nosotros los indígenas esperamos afuera de la casa, mientras los ricos dueños del dinero planean como van a repartirse la riqueza de nuestro país .

Hermanos y Hermanas no se dejen engañar porque el gobierno va a decir que somos los intransigentes que no queremos dialogar, “los que no quieren es el gobierno y los legisladores del PAN, porque no quieren escucharnos, por eso no quieren que subamos a la tribuna”.

Buscan manera de cómo cansarnos tratan de ganar tiempo, mientras puedan difundir todas sus mentiras para engañar al pueblo, pero todo lo que dicen nunca lo cumplen. Son los mismos rateros de siempre nomás se cambian de nombre.

Ya no se dejen, miren ya amaneció, ya no sigan durmiendo, ya es tiempo de caminar, oigan el grito de sus hermanos quienes les dicen vamos ya por nuestros derechos. Hasta lograrlo a las buenas o por las malas.

Es toda nuestra palabra.

¡Democracia!
¡libertad!
¡Justicia!

Desde México Distrito Federal
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional
Comandante Isaías
19 de marzo de 2001