Comandante David: hermanos y hermanas indígenas
Comandante David: hermanos y hermanas indígenas

Hermanos y hermanas indígenas de todas las lenguas y culturas que habitamos a los largo y ancho de nuestro país México.

A partir de esta marcha de la dignidad indígena iniciada desde el Sureste mexicano por la delegación del CCRI- CG del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, y junto con los pasos de millones de hermanos indígenas y no indígenas de todo el país, hasta llegar a la capital,  ha sido ya una muestra ante la Nación y ante el mundo de que la hora de los sin voz y de los sin rostro ha llegado. Es ya la hora de los marginados y olvidados, la hora de todos los pueblos indios.

Hemos dado muestra de que ha llegado el momento de unir nuestros pasos, nuestros pensamientos y nuestros ideales, y hemos hecho una nuestras demandas de Libertad, de Justicia y de respeto. Hemos hecho en una sola nuestras voces y nuestros gritos del ¡Ya Basta! que ahora ha hecho temblar la tierra y estremecer las montañas y cruzar las fronteras para encontrarnos, y entre todos hemos trazado un camino que nos llevará hasta alcanzar una vida más justa, digna, sin racismo ni discriminación.

No permitamos que se nos vuelva a cerrar el camino que hemos trazado entre todos. No dispersemos nuestros pasos, no fraccionemos nuestra unidad, no callemos ya nunca nuestras voces y nuestros gritos. No permitamos que el egoísmo, divisionismo, individualismo y la competencia reinen en nuestra mente y en nuestro corazón.

Hermanas y hermanos indígenas de todo el país:

La Comandancia General del EZLN les hace un llamado a la unidad, a organizarnos y a la movilización desde sus pueblos, comunidades, municipios y estados para exigir al gobierno federal y a los legisladores del Congreso de la Unión a que reconozcan ya en la Constitución mexicana los derechos y la cultura indígena de acuerdo a la iniciativa de ley de la Cocopa que recoge lo más esencial de los Acuerdos de San Andrés. Seguir exigiendo en todas las formas hasta que se cumplan cabalmente las tres señales demandadas y sólo así se podrá reiniciar el diálogo para tratar los temas pendientes. Exigir entre todos un diálogo serio, verdadero y respetuoso y hacer que el gobierno federal cumpla con los acuerdos que se generen en las negociaciones, hasta alcanzar la paz con justicia y dignidad.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde el Palacio Legislativo de San Lázaro, Congreso de la Unión.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena- Comandancia General

del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Comandante David.

Marzo 22 del 2001.

México, D.F