En Puebla, Comandante Zebedeo: Hasta ahora las 3 condiciones no se han cumplido

Palabras del Comandante Zebedeo en Puebla
27 de febrero de 2001

HERMANAS Y HERMANOS INDÍGENAS DEL EDO. DE PUEBLA

Con el permiso de esta delegación por mi voz habla la voz del CCRI-CG EZLN.

Quermos darles las gracias que nos escucharon nuestra palabra que hoy nos hace estar juntos sociedad civil indígenas y no indígenas.

Agradecemos que hayan dejado un rato sus medios de trabajo, donde tanto les explota el explotador.

Esta delegación zapatista estamos llamando a todo los grupos indígenas de nuestro país, a los hombres y mujeres, a los y las jóvenes, a los niños y a las niñas, sumarse con nosotros a esta marcha al DF.

Este importantísimo movimiento iniciamos el 25 de febrero de 2001 en San Cristóbal de las Casas, Chiapas

Les hacemos un llamado a todos para que nos apoyen con esta causa justa para exigtir las 3 condiciones para reiniciar el diálogo y para buscar una salida política y pacífica al conflicto armado.

    El reconocimiento constitucional de los derechos y cultura indígena respetando la iniciativa original de la COCOPA.
    Libertad de los presos zapatistas en Chiapas, Querétaro y Tabasco.
    el retiro total de las 7 posiciones que falta por desmantelarse en el Aguascalientes de La Garrucha, sede del Municipio Autónomo y Rebelde Francisco Gómez; en Río Euseba, y en Guadalupe Tepeyac, exiliado sus habitantes desde el 9 de febrero de 1995 por la traición de Zedillo.

Hermanos y hermanas indígenas:

Ya es la hora indígena por las garantías de los derecho indígena se contemple en la Constitución Mexicana.

El tiempo de la sumisión, la exclusión y la manipulación ya quedo atrás, ya pasamos el largo puente, 5 siglo de resistencia, nos pisotearon y no lograron desaparecernos y aquí estamos.

Que el anhelo sea para todos y vivirlo dignamente.

Nosotros, con la autonomía que queremos no es dividir nuestro país ni lesionar la soberanía, nosotros los indígenas de todo México no hemos vendido ni destruido el patrimonio de nuestro País y en cambio los que dicen lesionar y balcanizar el País por nuestra autonomía ellos si están traicionando, vendiéndole a los jefes neoliberalistas.

Hasta ahora las 3 condiciones no se han cumplido. El señor Vicente Fox piensa que es su rancho nuestro país pero se equivoca, dice que ya cedió mucho para el reinicio del diálogo emprendiendo una campaña que nosotros somos intransigentes.

Hermanos de los diversos grupos indígenas sean inteligente en escuchar y de ver en que lado viene las mentiras y en que lado viene la razón y la verdad.

La palabra empeñada de los zapatistas son 3, las 3 condiciones. Una vez cumplida estas condiciones, buscaremos contacto con la Comisión del diálogo Don Luis H. Alvarez, mientras no están cumplidas no habrá diálogo.

El reconocimiento constitucional del derecho y cultura indígena nos necesita a todos para manifestar, para que Vicente Fox cumpla con su palabra.

Obligar y enseñar por medio de nuestra fuerza organizada que titubear es ser farsante y mentiroso.

Hermanos todos, reiteramos nuestro llamado para que se multipliquen junto con nosotros la marcha al DF. Pero si les impide por cuestiones económica que no se queden con los brazos cruzados como nos ataron durante varios años, realicen algo en su comunidad o municipio.

Nosotros vamos al DF en el Congreso de la Unión para dialogar con los diputados y senadores, exigirle que cumpla el mandato del pueblo.

Ya no permitiremos mas este problema esconder en el archivo.

Es todo.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde Puebla, Puebla. Por el CCRI-CG-EZLN

Comandante Zebedeo.