Sobre el hospedaje de la delegación zapatista y de toda la gente que va a realizar la marcha junto a los zapateros
Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México

12 de Enero del 2001.

A la Sociedad Civil:

Señora:

Le escribo mientras llueve y acá esperamos el regreso de los compañeros y compañeras que fueron a la marcha en San Cristóbal de Las Casas. Como no es nuestra costumbre, con misivas como la presente pretendemos mantenerla informada de cómo va todo por acá.

Rápidamente el buzón del Centro de Información Zapatista se llena, se vacía y se vuelve a llenar. Llegan saludos y propuestas de movilización de varios estados de la República. En el D.F., por ejemplo, de la U.A.M. llega una propuesta muy detallada que, sin embargo, presenta serios inconvenientes. Por ejemplo nos invitan a comer, pero ¿cómo vamos a comer con los pasamontañas puestos? ¿Ah verdad? Así que de nada sirven las promesas de mejoras en el menú si como quiera vamos a terminar alimentándonos por vía intravenosa. En Ciudad Juárez, Chihuahua, hoy estuvieron repartiendo volantes en los camiones, y en Tijuana, B.C., realizaron un mitin. De Guanajuato, Morelos, Oaxaca, Puebla e Hidalgo nos preguntan las fechas y el recorrido que haremos por sus estados. Bueno, esto lo vamos a hacer público cuando lo tengamos listo. No preocuparse y tengan listos los lonches.

En el plano internacional no es menor la afluencia: una delegación de italianos, entre 200 y 300 personas, confirman que llegará a México en febrero y ya vienen preparados a que los expulsen; de San Francisco, California, E.U., nos avisan que vendrán a acompañar a la delegación y estarán informando a la comunidad de “Frisco” de todo lo que pasa en la ruta y en la estancia en el D.F.; de Suiza confirman la asistencia de una delegación; lo mismo nos avisan de Argentina y de Francia; en el Estado Español no paran, además de que les da por colgarse de torres y monumentos, se van a lanzar (no dicen por cual medio, pero imagino que no será caminando) para echarse toda la ruta.

Algo muuuy importante: el hospedaje. Y no me refiero al hospedaje de la delegación zapatista, sino al de toda la gente que, de los estados de la República y de otras partes del mundo, va a realizar la marcha junto a los zapateros. Una idea: que las organizaciones y grupos que puedan ofrecer sitios para hospedarse lo avisen al CIZ y ahí se informen los “peregrinos” sobre esto.

De los adelantos tecnológicos, le informo que ya está funcionando la página Web. La dirección es: http://www.ezlnaldf.org. Aprovechamos para hacerles una petición a todas las páginas que ya existen o se refieren a los zapatones y su movimiento: por favor vean la forma de ponerle una “liga” o “pase” o como se diga, de modo que los que visitan sus páginas puedan también acceder a la de la movilización actual. Tenemos ya también la dirección de nuestro correo electrónico. Su dirección es: ciz@ezlnaldf.org

Bueno, pues así va hasta ahora. En la siguiente le pasamos más datos.

Vale. Salud y ojalá pronto llegue la paz punto com.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, Enero del 2001.