En San Antonio Tecomatl, Comandante Sergio

Palabra del Comandante Sergio en San Antonio Tecómatl
19 de marzo de 2001

Buenas tardes a todos los hermanos y hermanas de San Antonio Tecómatl, hoy estamos aquí reciban mis saludos revolucionarios.

Venimos a informarles de la marcha que recorrimos, los 12 estados de la República Mexicana. Más que las voces que nos dieron es apoyar las tres señales que demanda el EZLN: Reconocimiento constitucional de los derechos de la cultura indígena, retiro de las 7 posiciones del Ejército, hoy faltan tres más; La Garrucha; Río Euseba y Guadalupe Tepeyac y liberación de los presos zapatistas de Querétaro Tabasco y Chiapas que el gobierno federal no ha cumplido.

El contacto de la delegación del EZLN y la Cocopa el día 12 de marzo, nos presentaron una propuesta de 10 diputados y 10 senadores, para reunirnos en cualquier parte o rincón donde ellos les convenga. Esta delegación lo rechazó porque no traía estampado el membrete del Congreso de la Unión, además no venía firmado este documento por nadie, hasta ahora estamos esperando la propuesta con seriedad del Congreso de la Unión.

Hermanos y Hermanas no se dejen engañar por el gobierno, él va a decir que los zapatistas son intransigentes que no queremos el diálogo, pero mucha gente no va a creerlo porque se ve en los hechos que nosotros si queremos el diálogo y la aprobación de esta ley en la Constitución Mexicana.

Gracias por el apoyo que nos han dado. Nosotros nos sentimos muy orgullosos de la Sociedad Civil mexicana porque ha escuchado nuestra palabra. Esperamos que sigamos luchando y uniendo nuestras fuerzas todos juntos.

Exijamos al gobierno y al Congreso de la Unión que aprueben la iniciativa de ley que elaboró la Cocopa. También nosotros vamos a llevar sus palabras, sus historias y sus culturas para informarle a nuestras bases de apoyo del EZLN.
Muchas Gracias

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde San Antonio Tecómatl
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
Comandante Sergio
19 de marzo del año 2001