En Tepenáhuac, Comandante Moisés

Palabras del comandante Moisés en Tepenáhuac.

Marzo 19 del 2001

Hermanos y hermanas de San Juan Tepenáhuac.
Esta delegación les da las gracias por su tiempo para escuchar la palabra que les traemos, reciban también nuestros más sinceros agradecimientos.

Llegamos aquí humildemente impulsados por nuestro dolor, llegamos aquí, porque sabemos que tenemos los mismos sufrimientos, por el abandono del mal gobierno, y estamos aquí para informarles que nuestra marcha iniciada el 25 de febrero, fue un éxito, porque el pueblo de México lo hizo suyo, la demanda de los zapatistas, principalmente el reconocimiento constitucional de los Derechos y Cultura Indígenas.

Durante nuestro recorrido, todos los grupos indígenas del país nos dieron el bastón de mando, para que hablemos por ellos.

También queremos decir que las tres señales que demanda el EZLN, el gobierno no ha cumplido el reconocimiento constitucional de los Derechos y Cultura Indígenas, del retiro y cierre de las siete posiciones militares, quedan tres, siguen presos en las cárceles de Tabasco, Chiapas y Querétaro.

También les queremos decir que la delegación zapatista ya tuvo su primer contacto con la COCOPA el 12 de marzo del 2001, ahí nos presentan una propuesta, que es reunirnos con 10 diputados y 10 senadores en algún rincón. La rechazamos esa propuesta porque no es formal, no trae membrete del Congreso ni firma, es anónimo. Eso para nosotros es una burla y nos quieren humillar, pero lo que no quieren es que expliquemos los Acuerdos de San Andrés con todos los diputados y senadores del Congreso de la Unión en la tribuna. Pero los legisladores del PAN siguen con su actitud de racismo y excluyendo, ellos piensan que las instalaciones del Congreso de la Unión es propiedad de ellos y que los indígenas no tenemos ningún derecho de entrar ahí. Pero nosotros seguimos esperando una propuesta seria del Congreso de la Unión para reiniciar el diálogo.

Hermanos y hermanas, les queremos decir que no crean las palabras huecas del mal gobierno pueda decir; que somos los zapatistas los intransigentes y que no queremos dialogar, pero es pura mentira porque lo que quieren es que quedemos solos. Pero el mal gobierno no lo va a lograr.

Los invitamos para que luchemos juntos hasta lograr un país nuevo, más humano, en donde tengamos:

¡Democracia!
¡Justicia!
¡Libertad!

Desde San Juan Tepenáhuac
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena- Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
Comandante Moisés
Marzo 19 del 2001