En Tehuacán, Comandante Bulmaro: Somos pueblos

27 de febrero de 2001

Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

AL PUEBLO DE TEHUACAN
A LOS DIFERENTES PUEBLOS INDÍGENAS
A LAS ORGANIZACIONES POLÍTICAS Y SOCIALES
A LOS ESTUDIANTES Y MAGISTERIOS
A LOS RELIGIOSOS Y RELIGIOSAS
A LOS CAMPESINOS Y COLONOS
A LOS PEQUEÑOS PROPIETARIOS Y COMERCIANTES
HOMBRES, MUJERES, NIÑOS Y NIÑAS, JÓVENES Y ANCIANOS

SALUDOS A TODOS

Hermanos y hermanas, hablo en nombre de esta delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, que ha iniciado su marcha rumbo al Distrito Federal, con el objetivo de dialogar con el Congreso de la Unión para lograr el reconocimiento constitucional de los derechos y cultura indígena, de acuerdo a la propuesta de ley elaborado por la COCOPA, que es la única que contiene los Acuerdos de San Andrés, Larráinzar, firmados entre el EZLN y el gobierno federal.

Ya que como indígenas somos los primeros habitantes de estas tierras, somos pueblos, tenemos nuestra propia forma de vivir, de elegir nuestras autoridades, de organizarnos económicamente, tenemos nuestra lengua, nuestra cultura y capacidad tenemos para dirigirnos como pueblos. Por eso merecemos ser reconocidos por nuestra Carta Magna, la ley mas grande de México.

No queremos que nos sigan imponiendo otra cultura política, económica a la nuestra que solo ha servido para humillar, explotar, dejar en la miseria y en el abandono a muchos millones de mexicanos y mexicanas, indígenas y no indígenas. Los pueblos indígenas del país nos sentimos orgullosos por ser mexicanos, no queremos dividir el país, no estamos pensando formar un estado dentro de otro estado. Lo que queremos es un lugar en ella, un lugar donde halla libertad de ejercer nuestra libre determinación como pueblos indígenas que somos.

Hermanos y hermanas es importantes que los señores diputados y senadores aprueben esta ley indígena, porque es uno de las tres condiciones que le pedimos al gobierno de Vicente Fox para poder iniciar un dialogo serio, respetuoso y verdadero, pero el Señor Vicente Fox se ha negado a dar esas tres señales mínimas para iniciar el diálogo. El señor Fox solo le interesa hablar en los medios de comunicación para hacer creer al pueblo de México que sí quiere la paz, cuando su ejército sigue ocupando las comunidades indígenas como Tepeyac, mientras que sus habitantes siguen en el exilio por la ocupación militar. El Señor Fox dice que está haciendo el esfuerzo por la paz cuando en Río Euseba y La Garrucha no salen los soldados que no hay ninguna razón para seguir estando ahí. El Señor Fox dice que quiere la paz cuando nuestros compañeros zapatistas siguen presos en las diferentes cárceles del país. Entonces el Señor Fox hasta ahora no ha dado con seriedad esas tres señales que nos permita iniciar el diálogo para buscar la paz verdadera con justicia y dignidad.

Por eso esta delegación que trae el mandato de nuestros pueblos zapatistas les hacemos un llamado a todos los presentes, y a todos los pueblos indígenas de todo el país, y a la sociedad civil nacional e internacional a que sigan sumando su esfuerzo y participación en esta gran movilización nacional. Porque esta demanda es de legislación nacional, porque esta demanda es de todos los pueblos indígenas de todo el país y de todos los mexicanos.

Democracia, libertad y Justicia
Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Comandante Bulmaro