En San Miguel Xicalco, Comandante Omar

Palabras del Comandante Omar en San Miguel Miguel Xicalco.
19 de marzo del 2001.

Hermanos y hermanas indígenas y no indígenas de la sociedad civil de este pueblo de San Miguel Xicalco, México:

Tengan todos buenas tardes. Los presento nuevamente, aquí estamos con ustedes para expresarles nuestras humildes palabras de la situación en nuestro país.

Seguramente escuchan la radio, la televisión y leen periódicos de las cosas que están pasando. Nos dispusimos a venir, a decirles lo que vemos y las trampas que nos quieren hacer.

La marcha fue un éxito porque todos los pueblos de México han apoyado y siguen apoyando el reconocimiento de los derechos de los pueblos indios en la constitución.

Que todos los grupos indígenas del país nos dieron la representación con el bastón de mando, también la no indígena tienen y supieron escucharnos.

También les decimos que las tres señales demandadas no se han cumplido:

El reconocimiento constitucional de los derechos y cultura indígena.

El retiro del ejército federal de la posiciones faltantes: la Garrucha, Río Euseba y Guadalupe Tepeyac, ahí siguen los federales.

Nuestros compañeros zapatistas presos en Chiapas, Tabasco y Querétaro; ahí siguen encarcelados hasta ahora, así es que Fox no tiene voluntad para el diálogo.

También aclaramos que se hizo el primer contacto de la delegación zapatista con la Cocopa el día 12 de marzo del año presente. En el encuentro nos entregaron una propuesta, el contenido de la propuesta es reunirnos con 10 diputados y 10 senadores en algún rincón. Esa propuesta la rechazamos, porque no es una propuesta formal, porque no trae estampado el membrete del Congreso de la Unión; el documento no viene firmado por nadie, es como un anónimo. En este sentido, para nosotros es una burla, vemos que no quieren que expliquemos personalmente las bondades de los Acuerdos de San Andrés.

Nosotros queremos hablar con todos los diputados y senadores del Congreso de la Unión en la tribuna porque, sabemos que tenemos derechos y no pueden negarlo.

Las actitudes de los legisladores del PAN siguen con la actitud de racismo y exclusión, no nos toman en cuenta como ciudadanos mexicanos; no nos quieren nos quieren ver muertos, ellos piensan que la instalación del Congreso de la Unión es propiedad de ellos.

Nuestra postura del Ejército Zapatista de Liberación Nacional es, seguir esperando una propuesta seria de parte del Congreso de la Unión para poder explicar la iniciativa de Ley elaborada por la Cocopa, de igual manera, la estamos defendiendo porque, recoge el espíritu de los Acuerdos de San Andrés y se escriba ya en la Constitución para que seamos reconocidos como pueblos indios de México que garantiza nuestros derechos.

Hermanos y Hermanas Indígenas, campesinos, obreros, estudiantes, colonos, amas de casa, choferes, artistas, intelectuales, religiosos, empleados y desempleados, todos en general:

Les decimos una vez más que no se dejen engañar con las mentiras del gobierno y que sigamos luchando juntos por lograr la esperanza de ser escuchados en este país de México. Gracias, pues nos han puesto atención.

DEMOCRACIA

LIBERTAD

JUSTICIA

Comité Clandestino Revolucionario Indígena. Comandancia General del EZLN
Desde San Miguel Xicalco, México D.F.