Detalles de lo que será nuestro paso por el estado de Chiapas
EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO

Febrero del 2001.

A la Sociedad Civil del Estado de Chiapas:

Les escribo a nombre de todos los hombres, mujeres, niños y ancianos del EZLN. Queremos decirles que ya casi está todo listo para la marcha de la delegación zapatista que irá a la Ciudad de México a dialogar con el Congreso de la Unión. También queremos hacerles saber a todos los chiapanecos los detalles de lo que será nuestro paso por ese estado del sureste mexicano. Ahí les va:

Los delegados zapatistas se trasladarán a la ciudad de San Cristóbal de las Casas el día 24 de febrero, provenientes de los Aguascalientes de Oventic, La Garrucha y La Realidad, además de la comunidad de Moisés Gandhi. Desde estos cuatro puntos el EZLN espera el acompañamiento de la sociedad civil nacional e internacional.

Les informamos que queda confirmada la fecha para el acto de despedida de la delegación. El acto se realizará en la plaza central de la ciudad de San Cristóbal de las Casas, el próximo 24 de febrero en horas de la tarde.

La delegación pernoctará en San Cristóbal y el 25 de febrero por la mañana partirá de esta ciudad con destino a Juchitán, Oaxaca, pasando a saludar brevemente a la gente que se concentre en Tuxtla Gutiérrez.

Compañeros y compañeras de la sociedad civil, del Congreso Nacional Indígena, de las organizaciones sociales, campesinas, de colonos y de las ONGs, les pedimos que continúen sumando esfuerzos para la organización de las actividades contempladas en este estado que vio nacer al EZLN.

Ahora sí compas, pronto nos veremos. A partir del día 24 de febrero, día de la bandera, comienza una lucha porque ese lienzo cubra a todos, incluso a quienes hasta ahora estaban olvidados por ella. En la marcha estaremos como hemos estado desde aquel día 1 de enero de 1994, es decir, exigiendo democracia, libertad y justicia para todos los mexicanos.

Vale. Salud y pronto, muy pronto, nos estaremos viendo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, Febrero del 2001.