Estado de México: le venimos a decir al pueblo de México y del mundo que aquí estamos todavía vive nuestra forma de trabajar en colectivo. 

Hermanos y hermanas de San José la Pilita.

Aquí estamos para decirle al gobierno que todos los grupos indígenas del país están presentes.

Durante más de 500 años nos vienen desapareciendo, por medio de la radio, televisión, educación, hasta los religiosos que se han hecho cómplices con la mentira y la ambición del dinero como también la t.v., la radio nunca ha servido para el pueblo mucho menos para educar, siempre ha sido o servido para hacer más tonta a la gente con sus telenovelas, por eso hay pueblos que ya perdieron el respeto entre sus habitantes.

Por eso en esta marcha le venimos a decir al pueblo de México y del mundo que aquí estamos todavía vive nuestra forma de trabajar en colectivo, nuestra forma de convivir, de vestir de hablar y de pensar.

También tenemos forma de elegir nuestra autoridades que no son ambicioso, ni individualistas que sabe mandar y obedecer, también en el pueblo indígena, para ser autoridad se gana con trabajo, no se convence con mentiras, trabaja para servir a su pueblo y lo pueden quitar en el momento que no lo hace bien su trabajo.

No son como los gobiernos que son intocables y que tiene que terminar su periodo aunque el pueblo ya no lo quiera, es lo que vemos mal. Igual en la justicia los pueblos indígenas tienen su forma de castigar pero como vemos ahora la justicia que dicen es el que tiene dinero para comprar jueces y sale ganando, y el que no tiene dinero aunque no sea su delito los acusa los inventa las que dicen que hace la justicia.

Los pueblos indígenas no queremos separarnos ó cómo dicen algunos para engañar. Sólo queremos que sea respetados sus culturas hermanos y hermanas indígenas y no indígenas luchemos juntos, para que la iniciativa de COCOPA quede escrito en la Constitución.

¡DEMOCRACIA JUSTICIA Y LIBERTAD!
COMITÉ CLANDESTINO REVOLUCIONARIO INDÍGENA
COMANDANCIA GENERAL DEL EZLN
SAN JOSÉ LA PILITA ESTADO DE MÉXICO Marzo 6 del 2001.