En Toluca, Comandante Tacho 

Hermanos y Hermanas de Toluca Estado de México.

A nuestros hermanos y hermanas indígenas que hemos resistido y sobrevivido a lo largo de estos 500 años de lucha de resistencia, para sobrevivir descubriendo nuestra existencia para no desaparecer injustamente y hoy decimos aquí estamos con ustedes.

Ustedes saben este país México en el que no sólo vivimos los indígenas. También viven otros que no son indígenas hemos vivido en la extrema pobreza por ser indígena en donde los poderosos han luchado para desaparecernos por ser indígena. Para nosotros los indígenas mexicanos LA VIDA está relacionada con todo lo que nos rodea.

La tierra, las montañas, los ríos y muchos otras cosas de la naturaleza y para nosotros los indígenas nos hemos sabido organizar entre cada pueblo, cada municipio, cada estado. Tenemos nuestra cultura, nuestra propia forma de organizarnos.

Pero los malos gobiernos nunca reconocen nuestra existencia, ni mucho menos nuestras formas de organizarnos que son conocimientos milenarios. Así pasaron los más de 5 siglos y no pudieron acabar con nosotros y el día de hoy les decimos que ya nunca permitiremos más un México sin nosotros los indígenas. Porque ya somos mayorías que reclamamos que seamos reconocidos nuestros derechos en la constitución mexicana.

La marcha zapatista por la Dignidad se dirige a la capital mexicana para dialogar con el Congreso de la Unión para que la iniciativa elaborada por la COCOPA se apruebe y se hagan leyes que nos reconozca en las leyes y nos respeten y así sigamos decidiendo nuestro digno destino porque nuestra historia lo ha demostrado.

Hermanos y hermanas organicémonos luchemos junto a otros hermanos que dignamente va con nosotros por los caminos que nuestros pasos caminan para defender nuestros derechos, el derecho de todos los mexicanos. Por eso les hacemos un llamado a todos los pueblos indígenas y no indígenas de México que se sumen a nuestra marcha. Para que seamos reconocidos los derechos y cultura indígenas y hagamos que nuestro país México sea un país incluyente, más humano, más justo donde todos y todas vivamos con una verdadera democracia, con nuestra plena Libertad y Justicia para todos los mexicanos.

Toluca México del 2001.

Comandante Tacho.