En Nurio, Comandante Zebedeo 

Hermanos y Hermanas del CNI:

Gracias hermanos y hermanas, gracias por el recibimiento.

Esta Delegación les traemos mucha palabra, palabras de vida, palabras de esperanza y palabras de dignidad.

México es de ustedes, es de nosotros, desgraciadamente su riqueza está aprovechando a unos cuantos.

Los gobernantes anteriores y actual nunca ha estado en su agenda la solución de fondo de nuestro problema.

Hace 7 años, nos engañaron con la misma dosis “bienestar familiar” y nos preguntamos ¿Ya saliste de la miserable vida y ya vives feliz con tu familia?¿Ya te has dado cuenta que te han tratado como objeto, como escalera y para que otro sea más rico?

¿Te has dado cuenta que cada que termina el período sexenal abandona el país y se pone al servicio neoliberal? El sustento de la vida familiar de los jodidos es asombroso, es escalofriante.

Cuando los pobres se convierten en delincuentes es como única alternativa para que no muera de hambre y como solución que ofrece el gobierno es multiplicando la fuerza policiaca para encarcelarlo.

Y si usted señor, señora, joven, señorita rebelas contra la injusticia que padecemos en el país eres perseguido y encarcelado y para el colmo llena de soldado tu comunidad o tu región. Esto pasa en todo el país y en Chiapas, el mundo ya lo sabe.

Hermanos y hermanas

El estado de Derecho para nosotros los pobres es la cárcel y la muerte, lo contrario de éste, usan la ley, la Constitución Mexicana para garantizar lo que le han robado al pueblo de México usando la fuerza represiva.

Esta máquina, monstruo hecho gobierno, nos humilla, nos mata, nos desaparece y se pasa violando los derechos humanos el único derecho que tenemos en esta vida es el respirar libremente el aire como único para que no dejemos de existir en este mundo pero para eso ya ni es puro con las fábricas de los empresarios han contaminado y daña nuestra salud.

La Constitución Mexicana ha servido para garantizar la riqueza de los empresarios, ha servido para justificar como delito cuando queremos usar nuestro derecho, cuando nos organizamos, cuando manifestamos. Así que nuestra Constitución la han convertido como la ley de menores.

Es importante y necesario que mejoramos nuestra constitución que sea más justa, más digna, más incluyente para que nuestro México avance como debe desarrollar, juntos respirar la felicidad, incluyendo los derechos de los pueblos indígenas.

¡Basta ya de tanto atropello!

¡Basta ya de tanto engaño y manipulación!

¡Que muera el racismo y la exclusión!

¡Que viva el pueblo de México!

Por el CCRI-EZLN.

3 de marzo de 2001.

Comandante Zebedeo.