Detalles de lo que será nuestro paso por el estado de Tlaxcala
EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO

Febrero del 2001.

A la Sociedad Civil del Estado de Tlaxcala:

Les escribo a nombre de todos los hombres, mujeres, niños y ancianos del EZLN. Queremos decirles que ya todo está listo para la marcha de la delegación zapatista que irá a la Ciudad de México a dialogar con el Congreso de la Unión. También queremos hacerles saber a todos los habitantes de Tlaxcala los detalles de lo que será nuestro paso por ese estado mexicano. Ahí les va:

Esperamos que el pueblo de Tlaxcala nos abra un poco su corazón y nos escuche, nos deje decirle que seguimos luchando por el cumplimiento de los Acuerdos de San Andrés y la aprobación de la iniciativa de ley elaborada por la Cocopa (sí, ésa por la que ustedes se movilizaron y votaron el pasado 21 de marzo de 1999)

Debido al tiempo de los recorridos y a la apretada agenda, la delegación zapatista no realizará ningún acto central en este estado, pero con gusto saludará a la gente que se concentre a su paso por la ciudad de Tlaxcala (capital de estado), el próximo 28 de febrero.

Compañeros y compañeras, les pedimos que repitan esa incansable labor de difusión que hicieron para la Consulta de 1999 y vuelvan a imaginar nuevas y creativas mantas, trípticos, mesas de información, periódicos murales, visitas a escuelas, fábricas, talleres, sindicatos, partidos políticos y demás. Se trata de invitar a todos y todas y lograr el acompañamiento del pueblo de Tlaxcala en esta nueva iniciativa

Como pueden ver, ya todo está listo. Sólo falta terminar de empacar. No olviden dejar un buen espacio para la esperanza, porque eso y no otra cosa será el combustible que nos permita llegar al mañana que deseamos: uno más justo, más digno, más libre, y donde todos tengamos lugar al lado del otro, no encima de él.

Vale. Salud y pronto, muy pronto, nos estaremos viendo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, Febrero del 2001.