Las 3 señales mínimas como requisito para el inicio de un diálogo verdadero
Ejército Zapatista de Liberación Nacional
México.

1° de Enero del 2001.

A la Sociedad Civil Nacional e Internacional:

Señora:

Como usted sabe el próximo 12 de enero del 2001 se cumplen 7 años de los que nosotros llamamos “el otro alzamiento”. En esa fecha, pero en 1994, ciento de milies de hombres y mujeres de todos los colores y de todas las clases salieron a las calles para exigir, alto al EZLN como al gobierno federal, el alto al fuego.

Desde entonces, ésa ha sido la fecha que marca la entrada de todos y todas que tienen su rostro, señora, en la lucha por la vía del diálogo y la negociación para resolver los conflictos. En esos días el EZLN ha demandado del gobierno federal el cumplimiento de las 3 señales mínimas como requisito para el inicio de un diálogo verdadero. Así podremos llegar a una paz firme, justa y digna. Esas 3 señales son: el retiro de 7 posiciones militares del ejército federal en la llamada “zona de conflicto” (dos ya se retiraron, pero aun faltan cinco por retirar), la liberación de todos los zapatistas presos ( sólo han sido liberados 17 y faltan casi 100 más), y el reconocimiento constitucional de los derechos y la cultura indígenas de acuerdo a la iniciativa de ley de la Cocopa.

Demandamos el cumplimiento de esas 3 señales, que no son si no tres respuestas a otras 3 preguntas: ¿va el gobierno a comprometerse con la vía del diálogo y la negociación? -si la respuesta es sí, entonces que desmilitarice 7 lugares-; ¿reconoce el gobierno a los zapatistas como parte en el diálogo y la negociación? – si la respuesta es sí, entonces que no nos traten como delincuentes-; y ¿están dispuestos a reconocer a los indígenas como mexicanos y cono indígenas? – si la respuesta es sí, entonces la Carta Magna debe decirlo así. Por eso la llamamos a usted señora, para que el 12 de enero de este año se movilice con esta bandera: el cumplimiento de las 3 señales.

Vale, Salud y que todos los días sean como el 12 de enero del 94.

Desde la montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

México, Enero del 2001.