En San Jerónimo Miacatlán, Comandante Sergio

Palabra del Comandante Sergio en San Jerónimo Miacatlán

Hermanos y hermanas de San Jerónimo Miacatlán, buenas tardes a todos. Reciban mi más sincero agradecimiento a los presentes en general.

Aquí estamos con ustedes, gracias que nos permitan escuchar nuestra palabra. Venimos a informarles que la marcha caravana del EZLN que recorrimos los 12 estados de la República ha sido un éxito para todos los mexicanos, también queremos informarles las tres señales del EZLN, el gobierno no lo ha cumplido.

Reconocimiento constitucional de los derechos y cultura indígenas.

Retiro de las siete posiciones militares que aún faltan: Garrucha, Río Euseba y Guadalupe Tepeyac.

Liberación de los presos zapatistas que permanecen en las cárceles del país (Chiapas, Tabasco y Querétaro).

El contacto de la delegación del EZLN y la Cocopa el día 12 de marzo, sólo traen una propuesta de 10 diputados y 10 senadores para reunirse en cualquier sitio o rincón. Esta delegación del EZLN rechazó porque no traes estampado el membrete del Congreso de la Unión. En este sentido, para nosotros es una burla porque los poderosos no nos reconocen como indígenas que somos, nos quieren humillar, siguen con la actitud de racismo y excluyentes. Sólo los más grandes, los que dominan nuestro país, piensan que el Congreso de la Unión es de ellos. Hasta ahora estamos esperando una propuesta con seriedad por parte del Congreso de la Unión, así que hermanos y hermanas, no dejan engañarse porque el gobierno va a decir que somos los intransigentes que no queremos el diálogo: esto es muy claro y mucha gente nos apoya y dicen que el que no tiene voluntad es el gobierno y el Congreso de la Unión, los que están obstaculizando para que se apruebe esta ley en la Constitución Mexicana. Esperamos su apoyo, para que todos juntos exijamos el cumplimiento de nuestros derechos en la Constitución Mexicana.

Es toda nuestra palabra y muchas gracias a todos y todas.

¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Desde San Jerónimo Miacatlán
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
Comandante Sergio
19 de marzo del año 2001