En Juchitán, Comandante Tacho: Los que somos pueblos originarios de por sí sabemos organizarnos, sabemos dirigirnos y sabemos encabezar la lucha

Palabras del Comandante Tacho en Juchitán

Hermanos y hermanas indígenas de todos los pueblos de éste su estado de Oaxaca.

Al pueblo de Oaxaca.

El día de hoy queremos decirles Gracias por el acompañamiento a nuestra marcha por la Dignidad Indígena.

Todos y todas queremos agradecerles por su participación directa a demandar junto con nosotros, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, el reconocimiento a nuestros derechos indígenas de todo México.

Ante la más alta tribuna de la nación de nuestro país, México, pedimos que el poder legislativo escriba en la ley constitucional de los Estados Unidos Mexicanos estos derechos.

Los que somos pueblos originarios de por sí sabemos organizarnos, sabemos dirigirnos y sabemos encabezar la lucha de nuestros pueblos desde los tiempos que nuestro país lo han mal gobernado. No hemos sido tomados en cuenta en todos los sentidos, como en todos los niveles que por derecho nos corresponde como pueblos indígenas que somos, los habitantes de nuestro país México.

Por todo esto, queremos decirles también a todos nuestros hermanos y hermanas indígenas de Oaxaca, como también los indígenas de todo México, que es de principal importancia que sigamos organizándonos y juntando nuestra fuerza porque la historia nos ha demostrado que todos juntos podemos exigir, así fue posible que nos escucharan por primera vez en nuestra historia, por eso es muy importante que nos juntemos para luchar por nosotros, por nuestros derechos que nos corresponde como pueblos.

Ya hicimos la experiencia, pero no basta, hay que seguir nuestro camino que es largo y difícil, pero posible. Para muestra una flor, la palabra verdadera.

Hermanas y hermanos oaxaqueños, gracias por permitirnos su confianza en muchos lugares. Recibimos de los pueblos bastones de mando para luchar con ellos y defenderlos. Queremos agradecer su confianza, les decimos que siempre luchemos por hacer honor, por la confianza que nos han depositado.

Por eso, infatigablemente les damos las más sinceras gracias, porque fueron constantes en la seguridad de nuestra delegación. Por eso hermanas y hermanos, no se les olvide que somos capaces, ya lo demostramos. Juntos tenemos la capacidad para todo esto.

Gracias pues hermanas y hermanos oaxaqueños.

Gracias pueblos de Oaxaca

Gracias pueblo de México.

CCRI-CG-EZLN

COMANDANTE TACHO

31 de marzo de 2001-03-31

Juchitán, Oaxaca