Detalles de lo que será nuestro paso por el estado de Morelos
EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO

Febrero del 2001.

A la Sociedad Civil del Estado de Morelos:

Les escribo a nombre de todos los hombres, mujeres, niños y ancianos del EZLN. Queremos decirles que ya todo está listo para la marcha de la delegación zapatista que irá a la Ciudad de México a dialogar con el Congreso de la Unión. También queremos hacerles saber a todos los morelenses los detalles de lo que será nuestro paso por ese estado mexicano. Ahí les va:

Les confirmamos que la delegación zapatista llegará al municipio de Tepoztlán el próximo 6 de marzo. Aquí realizará un acto público y compartirá el techo y el alimento con los hermanos y hermanas de Tepoztlán, previo paso por la ciudad de Cuernavaca, donde saludaremos momentáneamente a la gente que se concentre en este lugar.

El día 7 de marzo partimos de Tepoztlán rumbo Iguala, Guerrero, sin hacer paradas. En Iguala participaremos en un acto junto a los compañeros guerrerenses concentrados en este municipio. Regresamos a pernoctar a Cuautla ese mismo día 7 por la noche.

El 8 de marzo estaremos la mayor parte del día en el estado de Morelos y, siguiendo la ruta de nuestro general Emiliano Zapata, partiremos rumbo a la delegación de Milpa Alta, a donde arribaremos por la tarde.

Compañeros y compañeras de la sociedad civil, del Congreso Nacional Indígena, de las organizaciones sociales, campesinas, de colonos y de las ONGs, les pedimos que continúen sumando esfuerzos para la organización de las actividades contempladas en este estado.

Como pueden ver, ya todo está listo. Sólo falta terminar de empacar. No olviden dejar un buen espacio para la esperanza, porque eso y no otra cosa será el combustible que nos permita llegar al mañana que deseamos: uno más justo, más digno, más libre, y donde todos tengamos lugar al lado del otro, no encima de él.

Vale. Salud y pronto, muy pronto, nos estaremos viendo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, Febrero del 2001.