ENAH, Comandante Tacho 

PALABRA DEL COMANDANTE TACHO

HERMANOS Y HERMANAS DE LA COMUNIDAD DE LA ENAH:

A los maestros y maestras,
A los estudiantes todos y todas,
A los hermanos y hermanas trabajadores,
Hermanos todos.

El día de hoy queremos decirles nuestra palabra para que también ustedes sepan los motivos por la cual nos encontramos en su escuela, en su casa, en la casa de todos los que dignamente trabajan, estudian enseñan sus conocimientos espléndidos del saber.

Cuantos deseos tienen nuestros pueblos indígenas de todo México de tener una escuela de este nivel para tener más conocimientos, además de lo que ellos y ellas ya saben, tienen conocimiento de vida de más de 508 años y en una escuela como esta les ayudara para terminar y completar una tesis. La educación es también una de nuestras demandas, pero entonces ese deseo será para nuestros pueblos indígenas de México un nuevo día.

Pero en cambio hoy estamos demandando el cumplimiento de 3 señales mínimas, el retiro y cierre de 3 posiciones del Ejército Federal Mexicano que faltan de las 7 planteadas; la liberación de los injustamente presos de las cárceles de Chiapas, Tabasco y Querétaro; y la aprobación de la iniciativa de Cocopa y el reconocimiento constitucional de los Derechos y Cultura Indígena pactadas en San Andrés.

Estas 3 señales, hasta el día de hoy no se han cumplido. No hemos recibido por parte del Sr. Fox una respuesta que ayude a la construcción del camino del diálogo.

A cambio de éstas 3 señales mínimas hemos escuchado, palabras huecas, palabras mentirosas, palabras engañosas transmitidas por todos los medios de comunicación.

Para engañar y mentirle al pueblo de México y el mundo diciendo que nosotros los delegados zapatistas somos los intransigentes.

Sólo queremos decirles que no se dejen engañar, nosotros los zapatistas, el EZLN seguiremos insistiendo, manifestaremos las veces que sea necesario nuestra voluntad al Diálogo, siempre y cuando no sea bajo amenaza, bajo humillación y burla porque a esas que quieren humillación y burla que sepan que no lo van a conseguir jamás.

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional

Comandante Insurgente Tacho.

Cuicuilco, D.F., campus ENAH, 18 de marzo del 2001.