Comandante Omar: mensaje a la mesa “Los jóvenes y el zapatismo”

Mensaje del comandante Omar
a las Mesas: El zapatismo y los jóvenes.

Buenos tardes, buenos días y buenas noches; a donde quiera que estén y a la hora que sea.

Les habló yo, el comandante Omar, en cuestiones de los jóvenes.

Ya hace varios años que vimos que es necesario hacer una lucha para buscar el futuro de nuestro país, porque vimos que en esos tiempos no había respeto, no teníamos derechos. Hasta ahorita lo seguimos padeciendo de esos escasos. No nos respetan nuestras culturas, no nos respetan nuestra forma de vestir, no nos dan tierras, padecemos de muchos escasos, y en eso mismo nos tiramos al vicio y nos obligan a buscar dinero en otros lados o en los Estados Unidos. Pero fíjense, que eso no ayuda para salir adelante, al contrario, encontramos la muerte, la drogadicción y el alcoholismo, la prostitución y todo eso nos lleva a perder a nuestro querido país, nuestra patria, nuestra madre tierra se queda por otro lado. No te dejes engañar, siga y lucha, pero por tu país, por tu patria que te vio nacer , que tiene de todo, que no es necesario que salgas pa´ fuera, que no es necesario que andes rodando como piedras de un lado a otro. Si lo que tenemos aquí nos da para comer, nos da para vivir, nos da alegría porque ahí hay de todo. Lo que pasa es que no nos pertenece, nos han quitado, nos lo han robado. Pero, los zapatistas te hablamos, que desde en ese entonces, la lucha empezó, empezaron a nacer los municipios autónomos: Es ahí los jóvenes zapatistas donde llevan en práctica sus culturas, su forma de ser, su capacitación para dar una buena educación o un salud, de todo lo que necesita nuestro pueblo.

Porque tenemos que hacer eso, para que seamos parte de la herencia que nos dejaron nuestros viejitos que nos trajeron en esta tierra y de eso, de esa manera tenemos que defenderla, fajarnos en lucha para dejar una historia para los hijos que vienen después y si no lo hacemos, pues nos lo van a seguir quitando. Los gobiernos eso quieren, que nunca busquemos una lucha para salir adelante, pero ya ahora tenemos este paso, tenemos este ejemplo para seguir luchando: no se dejen engañar, ustedes los jóvenes no vayan, no dejen a su madre tierra, que es ahí donde hay de todo, y donde vivimos siempre. Así lucharon los antepasados, los viejitos, así luchó Emiliano Zapata y los héroes de este país, y hay que seguirla defendiendo, es ahí donde podemos estar todo el tiempo, porque es nuestra, porque somos los verdaderos dueños de estas tierras.

Órale pues jóvenes, sigan, fájense, unamos nuestro esfuerzo para seguir adelante. Ya verán, no es cierto lo que dicen: si te pones rebelde, si te afilias a alguna organización te van a matar, o te van a perseguir. Eso sí es cierto, porque hay alguien a quien no le gusta, pero haciéndolo eso, eso es la única manera; Ya ven, los zapatistas estamos en todos los caracoles, celebramos nuestro aniversario, Ya llevamos 20 años, 10 años en guerra y 10 años en clandestinidad, pero aquí estamos, no han podido con nosotros y aquí seguiremos aunque no nos quieran, pero ya ven que es necesario, y es mejor así, sí hay que morir pero que valga la pena: no se vale morir así, solo por endrogándose, por emborrachándose por ya no encontrar en un lugar en donde vivir. Mejor así, sí es que nos toca morir pues para que otro viva mejor para los hijos de los después que venimos. Entonces, eso es la plática sinceramente, que yo les traigo, que yo les digo de corazón y espero pues que la disfruten y dondequiera que estén que escuchen, que también les mandamos felicitar a nombre del Ejército Zapatista de Liberación Nacional a todos los Comités Clandestinos que seguimos en este trabajo buscando un camino para el futuro del país . Pues entonces que la disfruten.

Un saludo pues de la Comandancia General para que todos estén tranquilos.

Y aquí seguimos y aquí seguiremos.

Desde las montañas del sureste mexicano, Comandancia General del Ejército Zapatista, vale pues, ahí se quedan y seguimos y nos encontramos a donde sea.

Muchas gracias.