Julio: Guanajuato, la séptima estela (El PAN y el México del Cambio, Parte II:El problema de privatizar la Historia Nacional es que está hecha por puros “herejes” -que es como la derecha hecha gobierno llama a los rebeldes)

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

Calendario de la resistencia

JULIO: GUANAJUATO, LA SÉPTIMA ESTELA.

(El PAN y el México del Cambio, Parte II:
El problema de privatizar la Historia Nacional es que está hecha por puros “herejes” -que es como la derecha hecha gobierno llama a los rebeldes.
o
Si usted quiere ser elegido por un “head hunter” debe ser un imbécil con iniciativa)

Ya en la segunda mitad del año, es la mirada la que se adelanta. Detrás de ella va la mano para acompañar a JULIO y caminar así una palabra: GUANAJUATO.

Guanajuato. Arriba de 4 millones y medio de habitantes, de los cuales más de 10,000 son indígenas (según datos de INEGI en 2000): chichimecas, otomíes, mazahuas, nahuas y purépechas.

Tarareando una canción de José Alfredo, entra la nube-piedra a estos suelos que vieron nacer la guerra por la Independencia de México frente a la Corona Española, y que hoy son el campo experimental del proyecto de Nación impulsado por el matrimonio mal avenido que gobierna el país (me refiero a la relación PAN-Fox, no sean malpensados).

Los índices de pobreza en Guanajuato, no son muy diferentes a los de otros estados. Según el censo del 2000, el 54.01% de la población vive bajo los estándares de pobreza moderada y el 22.79% en pobreza absoluta, es decir, el 76.80% es pobre. El 47.29% de los trabajadores viven con menos de dos salarios mínimos. En la punta de la pirámide 3.53% de la población vive con más de 10 salarios mínimos. El promedio de estudios es de 6.6, por abajo del ya bajo nacional de 7.7. En el ámbito universitario la situación es más patética, solamente el 3.72% de los hombres y el 3.31 de las mujeres acceden a estudios superiores, porcentaje más bajo comparado, otra vez, con los ya de por sí bajos nacionales de 5.78 y 5.95. En el terreno de las prestaciones la situación es sumamente grave: el 76.31% no tiene prestaciones, el 82.59% no tiene servicios médicos y el 79.30% no recibe aguinaldos.

Los municipios más pobres son donde viven la mayoría de las comunidades indígenas chichimecas. Para poner un ejemplo, en Xichú, viven 11,323 personas; de éstas el 25.73% es analfabeta; el 59% de la población mayor de 15 años no terminó la primaria; y las casas sin drenaje representan el 65.75%.

En el medio rural y en las colonias de la periferia de las ciudades, la gente habita en condiciones muy deplorables, carecen de casas y de los más mínimos servicios. Tenemos el caso de León, que tiene alrededor de 200 colonias marginadas. Situación similar se presenta en Celaya e Irapuato. El desempleo está pegando fuerte en las micro y pequeñas empresas, y en todas las fuentes de trabajo en donde con frecuencia hay recorte de personal. Un ejemplo es la industria del cuero y calzado en León que es la principal fuente de trabajo, la que está en declive por la importación de zapato, sobre todo de China.

Estas condiciones motivan, naturalmente, rebeldía. Para enfrentarla, durante el 2002 se implementó en el estado el programa “cero tolerancia” que agrupa a 9 organismos policiacos, cometiendo atropellos a la ciudadanía. En León, jóvenes punks, grafiteros, skatos y otros se movilizaron en protestas pacíficas y fueron brutalmente reprimidos por la policía en julio del año pasado. En Celaya también hubo protestas contra el programa que detiene y consigna jóvenes por su forma de vestir.

Guanajuato. Cuna de la Independencia.

Ansiosa de aprender historia, la nube se posa sobre San Miguel de Allende, justo en la punta de la catedral que, dicen, un albañil mexicano construyó copiando una postal de la catedral gótica de Colonia, Alemania. Atónita, la nube se hace piedra y descubre, rodando, que el 20 de septiembre de 1810, Miguel Hidalgo y sus tropas acamparon… ¡en el lobby del Hotel Real de Minas! Recorriendo las calles se da cuenta que la casa donde nació Bustamante es una sucursal bancaria de Serfin, la casa de Ignacio Allende es un cine, y la casa donde conspiraban los insurgentes de aquellos tiempos es propiedad privada y se venden helados. En este lugar, una foto en la pared muestra a Vicente Fox al lado del extranjero dueño de Helados Dolphy. Bajo el suelo de este expendio extranjero se fraguó la Independencia de México. Aquí, en San Miguel de Allende, se constituyó el primer ayuntamiento del México Independiente: hoy tiene una población de más de 5 mil norteamericanos.

En la calle el viento juega con un periódico. Por un momento se detiene y se alcanza a leer:

“Sabemos y conocemos de negocios, conocemos qué requieren los inversionistas. Vamos a asegurarnos que tengan seguridad y certidumbre… Seremos un gobierno democrático y comprometido con los negocios (Esta es una nueva y vibrante definición de la República a fe del Sic); un gobierno que, a diferencia del anterior (Sic que se aferra a sus últimas semanas de vida) sabe que los empleos y el crecimiento económico lo hacen los empresarios y no el gobierno” (Tesis novedosa y compartible que le quita la última razón de ser a los obreros, los campesinos, las empresas del Estado y demás minucias). Presidente electo, Vicente Fox, ante empresarios franceses. J.M. Venegas, La Jornada, 3-X-2000. (En “Por mi Madre, Bohemios” Monsiváis, Carlos y Villamil, Jenaro.)

Y más adelante…

“Podemos trabajar juntos para crear la siguiente historia de éxito en el mundo, sé un emprendedor, piensa diferente… ¡vengan a vernos para hacer negocios en el nuevo México”. Presidente electo Vicente Fox a un grupo de empresarios de Global Fortune. Nota de Juan Manuel Venegas, La Jornada, 13-X-2000. (En “Por mi madre, Bohemios”.)

Este es el proyecto político del PAN y Vicente Fox: convertir a la nación mexicana y su historia en un negocio con franquicias en oferta de temporada.

¡Un momento! ¿Qué no el PAN y Vicente Fox están peleados? ¿No hay un enfrentamiento entre Fox y la Coyota? Sí y no. El periodista Jesús Ramírez Cuevas, de La Jornada, en ocasión de las elecciones internas del PAN para elegir su presidente (inicios del año 2002, ganó Luis Felipe Bravo Mena), realizó un estudio sobre este partido (cfr Masiosare, suplemento de La Jornada, en febrero-marzo de ese año).

Las conclusiones del análisis revelaron algo fundamental: “En el PAN no hay disputa ideológica, los diferentes grupos que integran el blanquiazul comparten el mismo proyecto económico, político, social y cultural. Los dividen los distintos intereses políticos y económicos”.

No sólo: Soledad Loaeza, investigadora del Colegio de México y especialista en el Partido Acción Nacional, declaró: “la mayoría de los funcionarios del gabinete fueron elegidos pro sus relaciones con las organizaciones religiosas que forman parte de la elite del presidente Fox. Otras fueron elegidas por esos despachos de elección de altos ejecutivos (que por cierto, están reprobados), estas personas no están identificadas ni con el gobierno federal ni con el PAN. Tengo la impresión -continúa- que los Legionarios de Cristo y el Opus Dei, son órdenes religiosas que en este momento son muy influyentes en el gabinete. Son redes muy poderosas dentro del gobierno y que están fuera del control del partido. Y eso irrita a los panistas. Son grupos de presión que han podido imponerse en el gobierno de manera muy eficaz”. Más adelante señala: “el hecho de que el reclutamiento de funcionarios no se haga a través del PAN sino que es un asunto de estas redes religiosas, creo que es un factor que dificulta las relaciones con el partido. Estos grupos religiosos que tienen una fuerza increíble, han sustituido la meritocracia al interior del gobierno”. (Ramírez Cuevas, J. op. cit.)

Si esto es así, entonces la disputa Fox versus La Coyota es en realidad una pugna entre los sectores más reaccionarios de la Iglesia católica, por un lado, y el narcotráfico por el otro.

El bando de La Coyota tiene un doble interés en esta lucha. Además de conseguir mejores posiciones (y ventajas para sus “clientes”), el PAN trata desesperadamente de que la caída en la popularidad de Fox no los arrastre en la próxima elección federal (un año después del aquel 2 de julio del “cambio”, el PAN había perdido un millón de votos). Como si a Acción Nacional le faltaran “argumentos” (hechos diputados, senadores, presidentes municipales, gobernadores y secretarios de estado) para convencer a los electores de NO votar por ese partido.

Mmh. La derecha católica. Desarrollo Humano Integral y de Acción Ciudadana (DHIAC), uno de los tentáculos del Opus Dei, ha “colado” dentro del PAN a personas como Luis Felipe Bravo Mena (uno de los peones de La Coyota y presidente de Acción Nacional). Y los Legionarios de Cristo, del pedófilo Maciel, están todavía más arriba, cerca, muy cerca de Vicente Fox.

El afán de la ultraderecha católica por hacerse del Poder no es nuevo. Antes había sido mantenido a raya por un principio de la República: el Estado Laico. Pero, como muchos otros principios, el laicismo del Estado mexicano no pasa de ser una broma.

“En la colonia Fama II, del ayuntamiento panista de Santa Catarina se bautizó (en el pleno sentido del término), a una plaza pública con el nombre de Sagrado Corazón… En el municipio de Bustamante, Nuevo León, el alcalde panista decidió que en la plaza principal, en vez de la efigie de Juárez, estuviese la escultura del arcángel San Miguel, que inauguró el gobernador. El alcalde de Bustamante, Jorge Santos Gutiérrez, consideró que todo aquel que esté en contra de la colocación del arcángel San Miguel en lugar de Benito Juárez, debería ser arrestado…” En El Diario de Monterrey, 8 de septiembre de 2000. (En “Por mi madre Bohemios”)

“-¿El PAN dará cabida a los grupos conservadores?

“-¡No se les da cabida aquí. Este no es un partido corporativo (Que bueno que lo aclara. La R) Es un partido de ciudadanos que respetan sus estatutos y lineamientos.

“-Pero esos grupos, ¿no van cobrando mayor presencia?

“-Aquí tenemos una fuerte institucionalidad. Lo que pase en otras organizaciones no nos importa (Incluso, fíjese, hasta hace unos pocos días no sabíamos de la existencia del PRI. La acomedida R.). Aquí no hay grupos. Lo que pasa en el PAN es que los hombres se incorporan de buena fe (las mujeres son las malévolas. La R.) El Opus Dei o los legionarios de Cristo tienen otro fin en la vida, ¡no son partido político! (¿Su otro fin ese el voto de pobreza? La ignorante R.)

“-¿No es el momento para que Acción Nacional se deslinde de esos grupos?

“-¡Y qué estoy haciendo en estos momentos! Decir que el PAN es una cosa y esos grupos son otra cosa. (¿O sea que no son lo mismo? La R.)

“-¿Entonces se deslinda el Partido Acción Nacional?

“-No nos estamos deslindando, somos un partido político de ciudadanos, no de corporaciones (La R. recuerda el deslinde de hace un minuto, y se deslinda de su memoria). Si me van a decir que algunas personas del PAN forman parte del Opus Dei, pues sí, esas son decisiones que están más allá, porque uno tiene derecho de andar en los asuntos que quiera, pero aquí en Acción Nacional tenemos una doctrina política, unos lineamientos que se respetan y se cumplen” (No es por molestar, ¿pero no hubiera sido más fácil contestar alguna pregunta, la que fuera?) Jorge Ocejo Moreno, secretario general del PAN. La Jornada, 31-8-2000. (En “Por mi madre Bohemios”)

¿”Algunas personas”? Echele usted un ojo al gabinete (o a sus declaraciones, los dos darían risa si no fuera porque son gobierno), y a la belicosidad de grupos que brillan por su estupidez, es decir, por su derechismo. Además de la señora Marta Sahagún de Fox (la misma que, siendo todavía vocera, declaró que en México no se va a permitir la no impunidad) y de Carlos Abascal (ese secretario del Trabajo que se da tiempo para repartir bendiciones), hay otros personajes igualmente escalofriantes:

Santiago Creel, más conocido como el “psicópata mexicano” (en honor al argumento de la película “psicópata americano”, que narra los sueños-realidades de un yuppie ansioso de sangre). El señor Creel tiene en la cárcel a dos jóvenes estudiantes, los hermanos Cereso, acusados injustamente de los petardos explotados en sucursales bancarias. Estos jóvenes están en la cárcel sólo para que el “secretario armani” (como es conocido en las páginas de sociales) se pueda ver al espejo y decir “¡Qué malo eres!”, y pueda tener mejores argumentos para convencer, a los señores del dinero, de que sería un buen presidente.

Julio Frenk, alias el “Doctor No”. Promovía su candidatura para dirigir la Organización Mundial de la Salud con tarjetas manchadas de la sangre de los niños muertos en Comitán, Chiapas.

Derbez, alias “¿Who?”. Está en la Secretaría de Relaciones Exteriores porque Jorge Castañeda decidió empezar ya su campaña presidencial.

Josefina Vázquez Mota, también conocida como “la viuda alegre”. Es uno de los mejores ejemplos de que, para ser miembro del gabinete, no es necesaria la inteligencia. Es más, estorba (la inteligencia, no la señora Vázquez Mota). La secretaria de Desarrollo Social, demostrando sus conocimientos de dialéctica, declaró que “pobreza y dignidad humana se contraponen”. Así que los mexicanos que son pobres y dignos (como los indígenas) no existen.

Y otros y otras que pueblan de declaraciones, ineficacia y torpeza el programa de gobierno de Vicente Fox y el Partido Acción Nacional.

¿Qué? ¿Se siente usted defraudado por el gobierno del “cambio”? Aquí le van dos píldoras de memoria (tómese una al dormir y otra al despertar):

“Los grupos de menores ingresos tienen capital, pero capital muerto (¿Serán las gallinas enterradas en los patios? La R.), capital que sólo sirve en su dimensión física (Sic que dilapida su garantía simbólica), capital que no puede usarse como garantía de préstamos o como contraparte de una inversión (Así que no conceden préstamos a las manos de obra? La incrédula R.)… 6.6 millones de micronegocios y un capital que supera 30 veces la inversión extranjera directa que recibimos cada año en el país, representa grandes oportunidades para nuestro desarrollo como nación. (Ahora nada más falta persuadir a los grandes holdings para que le hagan un campito a los micronegocios. La Errecita). De continuar así, los activos que ha acumulado con gran esfuerzo la gran mayoría de los mexicanos y las mexicanas seguirán teniendo un uso limitado. Seguirán siendo capital muerto (¡Qué revelación! Así que el país se integra en su mayoría con gente con activos pero con capital muerto. Los potentados que nadan en miseria. La R.). Me propongo reformar el sistema legal que ha sido hostil a los pobres, que no les permite capitalizarse y participar en la economía, los mercados y los negocios” (Así que es el sistema legal, la Constitución de la República para empezar, el causante de la pobreza. Pues supriman las leyes, pero ya). Presidente (entonces) electo Vicente Fox. Nota de Daniel Moreno, Reforma, 16-X-2000. (En “Por mi madre, Bohemios.)

“(A los maestros chihuahuenses que le reclamaban aumento salarial con el grito de ‘¡Hoy, hoy, hoy!’) ¡Hoy sí está difícil!” Presidente Vicente Fox. La Jornada, 14 de diciembre de 2000. (En “Por mi madre Bohemios”.)

Y, ya encarrerados, va otra pastilla de memoria para el Caribe: “Le conozco (a Vicente Fox); siete horas hablé con él una madrugada, de ecología, del estado de Guanajuato. (Si tomamos como medida los 15 minutos que al presidente electo le llevará resolver lo de Chiapas, les dio tiempo para enfrentarse exitosamente a 28 problemas graves. La R.) Yo suelo conversar con los de izquierda y de derecha; no me ha ido mal en relaciones con gobiernos conservadores y de izquierda”. Fidel Castro. El Universal, 31-X-2000. (En “Por mi madre Bohemios”) (Subrayado de la nube-piedra, que ahora siempre tiene una grabadora a la mano -se aprende, pues-.)

“Todo es Guanajuato”, habría dicho Medina Plascencia antes de perder las elecciones internas para presidir el PAN.

Si esto es así, entonces “Todo es una lucha”. Por un lado, quienes quieren reproducir el modelo de explotación, represión e intolerancia de Guanajuato en todo el país; y por el otro, quienes se resisten a ello, y luchan y se movilizan, por ejemplo, en…

Salamanca. En Salamanca toda el agua está contaminada con arsénico, hidrocarburos, benceno, azufre, mercurio, toxateno, ddt, malatión, paratión, etc. Esta agua se utiliza para consumo doméstico. Los principales contaminadores son Pemex y la empresa Tekchem. El gobierno municipal no ha instrumentado un proyecto para traer agua de otros lados que no esté contaminada, y ya ha habido muertes por cáncer. Pemex empezó el Proyecto Coraleros para traer agua de la comunidad rural de Coraleros (como a 20 kms. de la ciudad de Salamanca). Sin embargo el proyecto no se concluyó, dizque porque se agotaron los recursos. Sin embargo Pemex apoyó financieramente el Proyecto “Adopta una Obra de Arte”. Gracias a esto se restauró el ex convento de San Juan y se convirtió en el Centro Nacional de las Artes, el cual inauguraron los reyecitos de España, Fox, Martita, el gobernador y autoridades municipales, en octubre del 2002.

La organización Dedicación al Medio Ambiente y Mejoramiento Ecológico (DAME A.C.) lucha contra la contaminación de las empresas como Tekchem, contra la ley de Cero Tolerancia (si alguien transita después de las 10 de la noche puede ser detenido si la vestimenta no va de acuerdo con los criterios de las autoridades). El primero de enero de este año, celebrando los 9 años del alzamiento zapatista y los 400 años de la fundación de Salamanca, una colona contaba a los asistentes el drama que provoca la contaminación: mujeres muertas de cáncer en hígado y pulmón, cáncer en la sangre y en la piel (Salamanca tiene el primer lugar estatal y nacional de casos de este tipo), cáncer de pecho y otras enfermedades, como la poliglobulina (aumento excesivo de glóbulos rojos por falta de oxigenación suficiente).

Son varias las organizaciones que trabajan en la elaboración de un Plan de contingencia ambiental para Salamanca y en un curso-taller de primeros auxilios en caso de accidentes con químicos y/o tóxicos. Aunque parezca increíble, en Salamanca no se cuenta con plan de contingencia ambiental y por supuesto no existen médicos que conozcan las medidas a seguir en caso de intoxicaciones con algunos de los productos que elaboran o con los que trabajan las industrias.

Recientemente, se convocó a una junta en la colonia La Cruz que se encuentra frente a Tekchem. Estuvieron funcionarios de Desarrollo Social, Ecología y de las empresas Resistol y Tekchem para presentar “proyectos ecológicos” como plantar arbolitos, recoger basura y pura estética. Los funcionarios intentaron callar las voces de protesta e incluso arrebataron el micrófono, pero la gente cuestionó fuerte a los funcionarios y a los empresarios de Tekchem, y éstos tuvieron que salir huyendo.

En el Rancho Roque (a unos 6 kms. de Celaya) surgió un movimiento motivado por la pérdida de 105 hectáreas que funcionaban como campo de experimentación para la escuela Instituto Tecnológico Agropecuario No. 33, que antes era la escuela normal de Roque. Esto empieza a partir del 15 de mayo, cuando un grupo de campesinos de la región le quita la tierra a la normal para venderla. La manifestación más numerosa fue el pasado 7 de febrero, de estudiantes, maestros, trabajadores y padres de familia.

En la ciudad de León, en marzo del año pasado, los Jóvenes Coordinados contra el Autoritarismo iniciaron movilizaciones contra el programa de Cero Tolerancia. Las mujeres de la Jococa convocaron a la prensa en el teatro independiente La Floración del Mezquite y allí leyeron un documento donde criticaron las declaraciones del gobernador Juan Carlos Romero Hicks, las del alcalde Luis Ernesto Ayala, las de la directora de Desarrollo Social, Araceli Cabrera, y las del empresario Jorge Videgaray Verdad. A todos ellos les enviaron un mensaje: “No queremos que nos echen la mano, sino que nos la quiten de encima. Nuestro movimiento no tiene como objetivo pedir espacios, ni mendigar apoyos a cambio de silencio, sino acabar con el abuso de autoridad, con la represión y el autoritarismo. Los espacios culturales que necesitamos, nosotros mismos los vamos a crear y vamos a denunciar y derribar cualquier obstáculo”.

Hay más organizaciones en resistencia: la Unión Cívica Salamantina Francisco Villa, Movimiento Guanajuatense en Lucha contra el Neoliberalismo (Silao), CEDASA y CODHOMAC (Dolores Hidalgo), Movimiento Ciudadano (Celaya), Coordinadora de Organizaciones Civiles Independientes (Celaya), Casa Erandi (Acámbaro).

La lucha por el agua se está dando en muchos municipios, en algunos por su escasez y en otros, como en Romita, porque se la quitan a sus habitantes para negociarla con las Industrias como las embotelladoras de la Coca-Cola, la Pepsi y la Cervecería Corona. En junio del año pasado, en Romita fue desconocido el alcalde panista y la población creó un gobierno popular autónomo que, junto con el Consejo Ecológico del Acueducto Silao-Romita, protagonizaron una de las movilizaciones populares más importantes en Guanajuato. El saqueo del agua está dejando a Romita en peores condiciones de recursos acuíferos que a León, quien tiene reservas en mejor estado y no las explota. Los intereses de los gobiernos panistas municipales (Romita, León), estatal y Federal incluyen los intereses de los curtidores y zapateros, entre los que destacan los Medina Plascencia y botas Fox. La contaminación del agua en León por parte de los industriales es muy grave: recordemos el incidente en la presa de Silva, la muerte de los patos canadienses y siberianos; los metales pesados y desechos industriales, además de la sal que se usa en la curtiduría, 2000 litros por un cuero, que vuelve al agua no apta para consumo humano.

El 18 de junio del 2002, el gobernador Romero Hicks ordena la represión contra el pueblo de Romita. ¿El saldo? Más de 200 detenidos, además de heridos, por el uso de perros, gases y helicópteros en donde niños, mujeres y ancianos resultaron fuertemente golpeados. Se entró a las casas a gasear a la población. El día 22, se dio una enorme manifestación silenciosa en la que más de 4 mil romitenses repudiaron el acto. Y, como luego se dice, la lucha continúa. Todavía se escucha el eco del grito romitense “¿De quién es el agua?, ¡De Romita!”.

Y de Romita, Guanajuato, piedra y nube levantan el vuelo y el paso para llegar a otra Roma, pero en Italia, donde el 15 de febrero habrá una manifestación contra la guerra.

Desde las montañas del Sureste Mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos.

México, enero de 2003.