En tierras rebeldes no se va a permitir el mentado Plan Puebla-Panamá.

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

20 Julio del 2003.

A la prensa nacional e internacional:

Damas y caballeros:

No os hagáis los occisos. Sé que me extrañabais mis chistes malos. Pero no sufráis más: heme aquí de nuevo. Y, puesto que os supongo aburridos por la tragicomedia de la vida política nacional, retomaré ése mi estilo vivaracho y retozón que ha sido, antaño la delicia de chicos y grandes.

Sabedor soy de que vuestros jefes de redacción se hayan desconcertados. Y se comprende: uno no sabe dónde poner las notas sobre la Gordillo y el “nuevo PRI”, el “autosuicidio” de Digna Ochoa, los apuros de Blair y el “autosuicidio” de Nelly (o sea que ya es epidemia), y el reparto del botín que significan las designaciones de los “jefes de bancada”. ¿Dónde van estas noticias? ¿En la nota roja? ¿En sociales? ¿En la tira cómica? En fin, que no la tienen fácil. Por eso, en un acto supremo de magnanimidad, aquí les paso unas “filtraciones” pero no revelen la fuente porque si no luego me dan de baja al estilo británico. No, no hay por qué darlas. Sale.

UNO.- Que los zapatistas le mandaron decir a Luis Ernesto Derbez, secretario de Relaciones Exteriores, que lo de “relanzar” el Plan Puebla Panamá debe ser al abismo, porque en tierras rebeldes no se va a permitir el mentado plan. Que dicen, los zapatones cuentan con los medios y la organización necesarios y suficientes para impedir la concreción de dicho plan. Que no es una amenaza, sino una profecía.

DOS- Que la Comandancia General del EZLN le mandó un mensaje a las bandas paramilitares que pululan en Chiapas. Que el mensaje dice, palabras más, palabras menos: “Según la ley del Talión es “ojo por ojo y diente por diente”, pero nosotros estamos en oferta y ofrecemos “dos ojos por cada ojo y toda la dentadura por cada diente”, así que ustedes dicen si se animan”.

TRES.- Que la famosa (en las montañas del sureste mexicano) y escurridiza (en el dial) “Radio Insurgente. Voz del EZLN” iniciará próximamente sus operaciones en onda corta, en su emisión intergaláctica. Que el Sup tendrá un programa musical especial de una hora y se trasmitirá como es ley, de madrugada. Que no, que el Sup no cantará, sino que presentará rolas musicales acompañadas de cuentos y relatos. Que el programa de “Durito DJ” está en veremos porque el escarabajo se está poniendo sus moños y no firma contrato (quiere un programa de 24 horas diarias).

Cuatro.- Que sería bueno que la sociedad civil nacional e internacional no haga compromisos para los días 8, 9 y 10 de agosto. No sabemos por qué.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

SupMarcos.

México, Julio del 2003