Respuesta a Pablo Gómez: Hemos dicho, y lo repetimos, que el PRD ya no es un partido de izquierda. 

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

Para: Pablo Gómez.

De: Subcomandante Insurgente Marcos.

Así que por ahí anda “otra vez”. No es porque aspire a alguna candidatura en el próximo proceso electoral ¿verdad? Aquí le van algunos comentarios a su texto:

1.- Sobre eso de que “si Marcos estuviera de acuerdo con el programa y la plataforma legislativa del PRD en materia indígena, eso querría decir que ya tiene un amigo aunque sólo fuera en este tema”. No, mi estimado Pablo, si Marcos (o cualquiera de los zapatistas) estuviera de acuerdo con el programa y la plataforma del PRD, ya estaría de precandidato para un puesto de elección y pondría un “spot” radial con el tema musical de Roberto Carlos que dice “Yo quiero tener un millón de amigos y así más fuerte poder cantar…”. En lugar de eso, ¡oh desgraciados de nosotros!, estamos cantando “No soy monedita de oro, pa’ caerle bien a todos…”

2.- Nunca hemos dicho que somos la única organización de izquierda, ni que no hay partidos políticos nacionales de izquierda. Hemos dicho, y lo repetimos, que el PRD ya no es un partido de izquierda. Y me perdona, mi querido Pablo (ya me puse muy musical), pero hay partidos políticos que no tienen registro.

3.- Sobre su calificación de “tonta” a la gente honesta y consecuente del PRD, me parece que así no va a obtener muchos votos en la disputa por las nominaciones. Nosotros decimos que la gente honesta y consecuente del PRD está en ese partido porque piensa que no hay otra cosa y que tal vez se pueda hacer algo para cambiarlo (le recomiendo que lea la entrevista que PROCESO le hace, en su último número -1370- a Salvador Nava Calvillo).

4.- Acuso recibo del regaño por lo de “instituto político”. ¿Qué debo poner entonces? ¿”Club de Amigochos”?

5.- Sobre la guerra, le recomiendo que no le haga caso a Salinas ni a Zedillo. En la primera parte de los enfrentamientos, en 1994, los combates siguieron después del 12 de enero (cuando Salinas decretó el alto al fuego) porque los federales querían tomar mejores posiciones para el, entonces, futuro cerco. Nuestras tropas destruyeron una tanqueta cerca de San Miguel (por Ocosingo) el día 16 de enero, y el día 17 derribamos una avioneta militar por el rumbo de Toniná. Si sabe usted sumar eso ya da 17 días. En 1995, cuando la traición de Zedillo, tuvimos choques, que duraron 3 días, a la altura de Nuevo Momón, por Las Margaritas (donde cayó en combate el Teniente Coronel Manterola, aunque los generales dijeron que lo habían ejecutado los propios soldados) y en los alrededores de Nueva Estrella, en Ocosingo (donde cayeron 7 compañeros nuestros). En 1998, en junio, chocamos con el ejército y la policía de Albores en el municipio de San Juan de La Libertad, en los Altos de Chiapas y derribamos un helicóptero. Así que sumando los días, ya van 21. Esto salió en los periódicos (entre otros en el que usted escribe ahora), no en los boletines de presidencia, y el reportaje televisivo del combate en San Juan de la Libertad le valió al reportero Juan Sebastián Solís, de Televisa, el premio nacional de periodismo.

Sobre lo de que el PRD no ha criticado al EZLN “porque no quiere dar armas a los enemigos de los zapatistas”, le digo que me conmueve su generosidad. Afortunadamente el “arrinconamiento físico”, mi nunca bien ponderado Pablo, no es arrinconamiento mental.

Por último le digo que leímos su artículo con un placer i-n-e-n-a-r-r-a-b-l-e. Es la primera vez en mucho tiempo que alguien escribe defendiendo al PRD sin ruborizarse siquiera… ¿porque no está usted ruborizado?… ¿o sí?

Vale. Salud y un té para el coraje.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

El SupMarcos cantando, ya encarrerado, “Desideratum”, “Mi madre y yo lo plantamos en el límite del patio…” y “hoy corté una flor y llovía, llovía…”.

México, Febrero del 2003.