Comandante Omar: palabras para los jóvenes
Palabras del comandante Omar el día 1 de enero del 2003

Por mi voz habla la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Hermanos y hermanas:

Yo voy a decirles unas palabras para los jóvenes de México y del mundo. Una vez más venimos a decirles que estamos vivos y que aquí seguimos. No nos hemos vendido ni nos hemos rendido. Al contrario. Somos más fuertes y más firmes.
Venimos hasta aquí en la plaza de San Cristóbal para decirles la verdad, lo que está pasando en nuestro país y en el mundo.

También venimos a demostrarles que no estamos divididos ni peleados entre nosotros. Para qué vamos a pelear entre nosotros si todavía tenemos con quien pelear.

Ustedes están enterados de las mentiras que hacen los que de por sí son mentirosos.

Jóvenes del mundo y de México:

Estudiante, joven sin empleo, joven artista y deportista, joven de rock, joven pintor, joven de chavos banda, joven trabajador, jóvenes de diferentes sectores sociales y jóvenes de diferentes países del mundo.

Que ustedes que han luchado junto con nosotros y que nos han sabido respetar y que han trabajado mucho.

Y les seguimos diciendo que en donde quiera que estén luchen y no dejen de luchar.

Porque nosotros los zapatistas no los vamos a dejar solos porque no nos van a acabar nunca.

Aunque nos estén matando, otros van naciendo. Pero dejarse engañar, eso no. Por lo tanto estamos aquí con nuestras bases, la pequeña parte de nuestro pueblo en resistencia, para desmentir todo lo que han dicho los mentirosos de México y del mundo.

Jóvenes:

Ya no se dejen engañar más, ya nos han engañado muchísimos años. Luchen, organícense.

Qué esperanza vas a tener con los partidos si sólo te aprovechan que votes por ellos y después te persiguen, te roban, te matan, te encarcelan o te amenazan a tu familia.

Y sólo por bailar o cantar como tú quieres, por cortarte el pelo o vestirte como te gusta.

Sólo por eso te sospechan y te acusan que eres terrorista o criminal. No te respetan tu costumbre ni tu cultura. Ya no se dejen llevar con esos vampiros que sólo chupan sangre del pueblo trabajador y no dejan nada. Luchemos.

Para qué tener a esos parásitos de México y del mundo si nosotros somos mayoría. Entonces nosotros con ustedes podemos elegir el camino de nuestro futuro en este mundo donde tengamos un lugar para todos.

Hablemos y unamos nuestra voz para decir qué queremos y qué no queremos para que así vayamos conociendo nuestros derechos. Aunque los malos gobiernos ponen obstáculos para la lucha, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional seguirá adelante. Cualquier lucha política que tengan que sirve para nuestros pueblos y de la sociedad del país y del mundo estaremos con ustedes apoyando.

Vale la pena arriesgarnos en la lucha si de por sí nos están matando. Pues antes que dejemos de existir, dejemos un camino en búsqueda de una vida mejor para nuestros hijos para que tengan un futuro. También para que se acabe las promesas incumplidas y los saqueos de todo tipo de las riquezas naturales nacional.

Qué le esperas a los partidos si sólo son vende patrias y ya decíamos que los parásitos del mundo van de país en país a ver a quien le roban.

Por eso jóvenes de estas tierras mexicanas y de otras tierras del mundo, no dejemos de luchar para desafiar a los gobiernos del mundo.

Porque esa es nuestra esperanza que todos juntos cambiemos esos gobiernos neoliberales que no les importa nuestras vidas.

No nos vamos a conformar con la traición de los políticos a la lucha indígena. La lucha sigue y no rendirnos jamás. Tampoco le vamos a pedir permiso a nadie qué debemos hacer o qué no debemos hacer.

Los zapatistas nos levantamos en armas para que haya justicia, democracia, libertad. Mientras eso no se consiga, nunca habrá paz.

Por lo tanto aquí estamos presentes en sus narices y se supone que ya no existíamos, pero más sin embargo estamos dispuestos a luchar a cualquiera costo. Como ustedes saben, como siempre les informamos la verdad.

A los jóvenes y las jóvenes de este planeta tierra, que tengamos esperanza y confíen en la lucha zapatista con su experiencia de resistencia y esperanza, todo esto está en los pueblos porque ya son más de quinientos años. Así que el Ejército Zapatista te sabremos cumplir.

Aprendimos a decir la verdad porque así aprendimos a luchar, no a engañar ni mentir sólo decir la verdad. Esto no es mentira, ustedes lo saben y ven que la lucha sigue.

Y en especial los invito a formarse en las luchas para construir un espacio donde podemos ejercer nuestra cultura, nuestra libre determinación para así llevar a cabo nuestra autonomía en donde quiera que estemos y que sean más rebeldes y dignos en su lucha.

Reciban un saludo revolucionario del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Desde las montañas del sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, 1 de enero del 2003.