Comandante Brus Li: palabras para los pueblos indígenas
Palabras del comandante Bruce el día 1 de enero del 2003

Por mi voz habla la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Hermanos y hermanas:

Yo voy a decir unas palabras para los pueblos indígenas de este país mexicano.

Nosotros los zapatistas somos los que nos levantamos en armas en el año de 1994 por una causa justa y digna que por lo cual nos dimos cuenta que hace más de 500 años hemos venido viviendo en la explotación y la miseria.

Nosotros los zapatistas le decimos claro que nuestra lucha no es sólo para nosotros los indígenas. Es para todos y todas las y los indígenas y los no indígenas. Pero especialmente le digo nuestra palabra a los pueblos indios. Les hacemos un llamado a todos para que se organicen de verdad. Que no sea sólo de palabra o de un momento. Que verdaderamente lo demuestren en los hechos.

Ya es el momento que todos nos organicemos y que formemos nuestros municipios autónomos.

No hay que esperar hasta cuando el mal gobierno nos de permiso. Debemos organizarnos como verdaderamente rebeldes y no esperar a que alguien nos de permiso para ser autónomos, sino con ley o sin ley. De manera que sí deben funcionar nuestras autoridades en rebeldía y así poder autogobernarnos.

Sólo así puede funcionar verdaderamente la democracia al interior de un municipio. Pero también les decimos que hay que saber resistir. No sólo de recibir migajas. Sino que hay que resistir todas las burlas y las persecuciones que pueda sobrevenir de parte del enemigo que enfrentamos que son los malos gobiernos que por cientos de años han venido manipulando en la forma de gobernar.

Hoy ya no nos importa. Ya somos una organización rebelde y sabemos gobernarnos sin la necesidad de quien nos enseñe. No esperemos un cambio a esta situación de parte de los poderosos y sus partidos políticos.

Alertas con lo que viene por las grandes consecuencias a contra de todo México. Como el Tratado de Libre Comercio en su parte del campo que es sólo para beneficio de los ricos. Nos quieren engañar que es para mejorarnos. Esto son puras mentiras porque la verdad ellos quieren destruirnos y exterminarnos.

Pero no lo lograrán. No lo permitiremos. Nos defenderemos a toda costa para que así la tierra sea de quien la trabaja. Y por lo tanto tenemos la razón.

Porque nosotros tenemos el derecho a vivir a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos. Porque para nosotros nuestras tierras es nuestra madre. Porque nuestra madre no lo venderemos.

Mucho menos lo permitiremos que lo quite algún hijo de puta. Primero muertos antes de permitirlo.

No caigamos en las trampas camufladas de la verdad y armadas cuidadosamente para no poderlo detectar.

Pero esos tontos pobrecitos a nosotros los zapatistas no nos podrán engañar. Mucho menos conquistarnos.

¡Viva el Ejército Zapatista de Liberación Nacional!
¡Vivan los pueblos indios!
¡Vivan los campesinos!

Desde las montañas del sureste mexicano.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General
del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

México, 1 de enero del 2003.