Comandante Felipe: mensaje a la mesa “Zapatismo y obreros”

Mensaje del Comandante Felipe
a las Mesas: Zapatismo y Obreros.
28 de Noviembre de 2003.

Buenos días, buenas tardes y buenas noches.

Les habla el comandante Felipe, esta es la participación del Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Comandancia General del EZLN, de la mesa de zapatismo y obreros.

Hermanos, hermanas, obreros y obreras. Antes de empezar mi plática a ustedes, en nombre de los compañeros quiero darles un saludo fraternal a ustedes.

En esta hora, les quiero platicar algo como hermanos:

Nosotros sabemos que ustedes como obreros, obreras, son un sector tan importante para la vida de nuestro país, quiero decir, México; porque sin los obreros y obreras, no trabaja, no muere, no produce, solo las maquinarias en las fábricas de los ricos, mexicanos y extranjeros. Este punto estamos claros, que siempre las maquinarias en las fábricas es movido por los obreros y obreras, para producir la producción industrial. Sin la fuerza de trabajo de ustedes, no puede haber producción industrial, ni riqueza para los ricos.

Para desarrollar más la riqueza, a unos cuantas personas, tiene que haber la fuerza de trabajo del sector obrero y obreras, quiere decir, este sector tratado, es como parte de los medios de producción, para avanzar la riqueza, el poder y el dinero para los ricos.

Ustedes como obreros y mineros, para producir la riqueza, tiene que estar exigidos, vigilados, maltratados, por los capataces en las fábricas, en las minas, y no hay buenas condiciones en los trabajos. Por eso hay muchos obreros y obreras, han muerto en las fábricas, en las minas, porque no hay buenas condiciones en los trabajos.

Ustedes y nosotros estamos claros, que los patrones, el dueño de las fábricas y minas, para que tengan más ganancia, tienen que explotar la fuerza de los trabajos a sus obreros y obreras; así sabe todo el mundo. Siempre un obrero y una obrera esta explotado de sus fuerzas de trabajo, por los patrones, por el dueño de las fábricas, sabemos todo el mundo.

Ustedes sabemos que los patrones no les pagan el salario justo, para que puedan vivir mejor con sus familias. Este salario injusto que reciben ustedes, no alcanza para comprar las cosas necesarias para sobrevivir la familia, ni alcanza para la salud y educación para sus hijos; por eso, muchos niños, hijos e hijas de los obreros y obreras, el papá y la mamá esta trabajando en las fábricas, pero los niños de los obreros y obreras, esta vendiendo chicle en las calles para poder comprar unas tortillas para comer cada día. Esta situación de los obreros con sus hijos, es tan triste, cuando uno conoce claramente esta situación por los trabajadores en la ciudad.

Esta situación injusta de los obreros y obreras, es igual a la situación de los campesinos: los dos sectores de trabajadores y productores, somos los más pobres y explotados por nuestra fuerza de trabajo; somos la parte de los medios de producción de los ricos, por esta razón, la lucha del EZLN es para que tengamos trabajos, para todos y todas los trabajadores en las ciudades y en el campo; porque nuestro objetivo, es tener los trabajos para todos, que ya no haya mas desempleados, que ya no haya mas gente en las calles que no tienen trabajo con que cubrir sus necesidades. Pero que sea un trabajo donde tengamos un mejor salario para los obreros y precio justo para la producción del campo. Nuestro objetivo, es cambiar la situación de los obreros y campesinos, o sea, queremos que tengamos buena salud, buena alimentación, buena educación y todo. Las trece demandas.

Sí un día lo tenemos esto, quiere decir hay cambio, cambia la situación de los obreros y campesinos, cuando logremos encontrar estas demandas del EZLN.

Este cambio, solo se consigue organizándose, luchando verdaderamente, por nuestros hijos y el hijo de nuestros hijos. Aunque nos cuesta, pero no nos queda otro camino, para lograr la libertad, la democracia, y la justicia para todos.

Nosotros los indígenas zapatistas, decidimos estar dispuestos a luchar, porque ya lo entendemos, y dimos cuenta que no basta solo con entender, queremos decir, aunque sabemos mucho de cómo nos explotan, o sea, hacemos mucho en discurso y en los hechos no se hace nada; que lograremos de eso solo platicar, solo conocer, no lograremos nada por nuestros pueblos, por nuestros hijos e hijas y por nuestros nietos; solamente podemos lograr una vida más justa y digna para todos cuando luchemos con hechos.

Hermanos obreros y obreras, ¿cómo piensan luchar ustedes? escríbanos con cartitas, mándanos en cada caracoles, para que sepamos nosotros, como fueron luchar ustedes también, para que cambiemos esta situación injusta que estamos viviendo, los trabajadores en las ciudades y en el campo y los asalariados.

Pensemos, ya es su tiempo, que nos unamos en una sola lucha y de ahí hacer todas las formas de lucha, o sea, combinemos las formas de lucha, para que así, cuando estamos unidos todos juntos, hombres, mujeres, obreros, campesinos; vamos a tener más fuerza, porque la misma situación nos exige la unidad para todos los obreros y campesinos, para poder cambiar esta situación injusta que estamos viviendo. Porque los neoliberales, ellos están unidos para explotarnos más, a los mexicanos y del mundo. Siempre los neoliberales están unidos, pero muchas veces nosotros los trabajadores, en el campo y en la ciudad estamos divididos, esa es la ventaja de los explotadores, por eso, les pedimos a ustedes hermanos y hermanas, que nos unamos nuestras fuerzas, nuestros brazos, para buscar la unidad, para buscar la libertad, la democracia, la justicia para todos.

Hermanos obreros, no se dejen engañar: el cambio que dice el gobierno, no hay nada sin que la misma situación es triste, se dejen engañarse, así fue engañados sus abuelos, por eso es injusto y mal si se dejan engañar.

Trabajadores de las fábricas, hermanos de nosotros, vengan y luchemos juntos; somos nosotros los trabajadores, que debemos mandar, si no luchan de ahora, ¿qué piensan dejarle a sus hijos? porque nuestros hijos, si estamos viviendo ahora en una situación tan injusta, entonces va a vivir nuestros hijos, nuestros nietos, a una vida más injusta que nosotros ahora; por eso debemos pensar cómo luchar para buscar el bien para todos y para buscar el bien de nuestra patria mexicana.

Nosotros los zapatistas luchamos para todos los pobres de México, mataremos y moriremos por conseguir buena salud, alimentación, tierra, trabajo, educación, justicia, libertad, democracia, independencia, igualdad entre todos y la mujer, comunicación e información, paz.

Como hermanos obreros ¿quién cree que va a venir a luchar por nosotros?, no podemos esperar a nadie, ni los funcionarios del gobierno, ni el gobierno, no piensan en nosotros para que cambie la situación nuestra. Hasta que se pueda cambiar la situación, si los mismos obreros y campesinos nos juntemos a luchar y lograremos cambiar la situación injusta que estamos viviendo. ¿A poco creen que los ricos un día renunciarán en explotarnos? ¡Nunca!.

No tenemos esperanza, solamente los ricos, los poderosos, cada vez más piensan como nos puedan explotar cada vez más, cada vez más como nos puedan explotar nuestras fuerzas de trabajo. Para nosotros los trabajadores, no habrá tranquilidad por la injusticia y así, no habrá paz; porque cuando estamos viviendo en la injusticia, en la explotación, no habrá tranquilidad en la familia de los trabajadores, en los hijos de los trabajadores. Por qué, porque estamos viviendo en una situación injusta. La paz que dicen que hay en México, de engaño, por qué a poco es paz que hay muchos encarcelados, torturados, desaparecidos, asesinados, viudas y huérfanos por esta maldad. Esto no es paz, aunque nos dicen los poderosos, los gobernantes estatales y federales que hay paz, no es cierto que hay paz, porque hay muchos encarcelados, torturados, desaparecidos, asesinados, viudas y huérfanos, por esta maldad, por eso, que estemos claros todos y todas. ¿Qué hacer entonces en esto? ¿A poco hay que creer lo que dicen los dirigentes charros?, aunque nos dicen los dirigentes charros que buscan el interés del pueblo o el interés de los trabajadores, no es cierto, porque son personas comprados por los poderosos, solamente que nos quieren engañar a sus propios hermanos, para que ellos, obtengan un dinero para sus propios intereses esos dirigentes. Pero nosotros, no creemos en nadie que sienten dirigentes, para nosotros, existen representantes que representan la voz el pensamiento o un acuerdo del pueblo. No un manipulador, ni un entreguista, que se vende por hundir al pueblo, y unos corruptos. Porque un entreguista, siempre es comprado por los poderosos o por los gobernantes estatales y federales; por eso, no podemos dejarlos a ellos que nos engañen.

Hermanos y hermanas:

Por el momento de esta plática con ustedes, es todo de esta vez, hay que buscar la unidad entre todos y es la hora del ¡ya basta! del sufrimiento que estamos viviendo durante cientos de años. Sigan adelante y seguiremos todos juntos.

Desde las montañas del sureste mexicano por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena Comandancia General del EZLN por el 20 años del aniversario.

Muchas gracias.