Comandante Omar: palabras para los jóvenes.

Oventik, Chiapas, 9 de agosto de 2003.

Palabras del Comandante Omar.

A l@s jóvenes de México y el mundo:

Hermanos y hermanas del mundo y de México:

En especial para los y las jóvenes y también a todos los presentes y los no presentes que nos escuchan lejos o cerca.

Que hoy nos encontramos en este lugar que hace algunas horas que nació que ustedes ya saben el Caracol “Resistencia y Rebeldía por la Humanidad”.

Reciban todos ustedes un saludo revolucionario y esperamos que todos estén bien aunque cansados de bailar en esta fiesta tan importante, así que no importa el cansancio.

Joven estudiante y desempleado de este planeta y de este país México, que buscas seguir estudiando en las universidades y no te aceptan.

Si terminaste tu estudio, buscas trabajo y no te dan, y si te dan empleo te pagan una miseria.

Entonces ni en la educación ni en el trabajo no hay oportunidades.

Por otra parte en la forma que tú quieres vivir tú juventud no te lo respetan.

Nos persiguen por ser diferentes.

Ya quisieran que seamos viejitos o viejitas para que ya no se preocupen.

No nos quieren.

Nos tienen odio.

Pero nos tienen miedo porque nosotros sí somos jóvenes y somos capaces de organizarnos.

Así es como se equivoca, porque viejos no seremos.

Porque unos van muriendo y otros han retoñado.

Así que la lucha va a estar todo el tiempo joven.

Nuestro valor de juventud los gobiernos y sus equipos de pandillas como son los grandes empresarios de todo tipo, te ofrecen trabajo pero con una condición: que les obedezcas y estés bajo su orden al servicio como un sirviente y luego te pagan una migaja.

Así es como se aprovechan de nuestra fuerza de juventud.

Hermanos y hermanas aquí en Chiapas, en México, en el mundo, como jóvenes que somos demostremos que sí somos capaces de organizarnos.

No importa en qué rincón del mundo que nos encontremos para así exigir nuestros derechos y nuestro propio destino en el futuro que queremos y llevar así adelante nuestra cultura y nuestra forma de ser como somos de acuerdo con nuestro pueblo o grupo, depende de dónde te encuentres.

Lúchate junto con nosotros los zapatistas.

Te damos el ejemplo que no hay cosa que no se puede.

Luchando y resistiendo no hay bomba o gobierno o dinero que lo detenga.

Si lo que hacen los poderes del dinero es arrinconarnos al robo, la droga, el alcoholismo, la prostitución, para luego decir que mataron por ladrón o metiéndolo así en la cárcel tanto tiempo y no digas nada, cuando sólo ibas vestido como tú quieres o defendiendo tu derecho o por defender tu cultura.

Es hora de despertar.

No nos dejemos morir como el rico o gobierno quieren.

Y si hay que morir pues solamente luchando para que nuestra muerte no sea de gratis, sino por un mejor futuro para los que van creciendo.

Para que no sufran como sufrimos.

Hay que levantar y mirar de frente, que como dicen los héroes revolucionarios que hay que morir de pie y no de rodillas.

En otra cosa les digo que no se crean de los gobiernos del mundo o de los que apoyan la globalización que van a mejorar la economía en los países del mundo.
No es cierto, sólo van a robarnos en cada uno de nuestra patria.

Por eso es necesario que unamos nuestra fuerza como jóvenes, ya sea en alguna organización que lucha honestamente y ya verán que sí se puede luchar en este mundo y no quedarse quieto con el miedo.

Hay que ser valiente.

Lucha y sigue luchando sin cesar.

No te rindas ni te vendas, así seremos más dignos para nuestros pueblos.

No por buscar un puesto ni dinero, sino que haya un pueblo con justicia y dignidad en este planeta tierra.

Ya que los partidos y los gobiernos de los ricos sólo buscan conformar en cualquier cosa para que digas que no está pasando nada, que todo va bien para el futuro de los jóvenes o los países.

Por eso decimos:

¡Vivan los y las jóvenes rebeldes del mundo!
¡Vivan los y las jóvenes rebeldes de México!
¡Viva el Ejército Zapatista de Liberación Nacional!
¡Vivan los Caracoles zapatistas!
¡Vivan los Municipios Autónomos Rebeldes!

Desde las montañas del sureste mexicano.
Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México, 9 de agosto del 2003.