A la revista Rebeldía: sobre la “Campaña EZLN: 20 y 10, el fuego y la palabra”
EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.

MÉXICO.

26 de Octubre del 2003.

A la Revista REBELDÍA.

Hermanos y hermanas:

Les escribo a nombre de los niños, ancianos, mujeres y hombres del… ¿Qué? ¡Pero Durito! Bueno, está bien:

Les escribo a nombre de los niños, ancianos, mujeres, hombres y escarabajos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Recibimos la carta donde nos informan de la organización de la campaña “EZLN: 20 y 10, el fuego y la palabra”, que se realizará del 10 de noviembre de este año y hasta el 12 de enero del 2004.

Saludamos esa iniciativa y agradecemos el honor que nos hacen. Claro que también agradecemos la invitación que acompaña su carta y, en detalle, incluye el siguiente programa (espero que sea “todo incluido”):

1.- El inicio de la campaña el día 10 de noviembre en la Casa Lamm, donde también se presentará el libro-cronología de los 10 años. Aceptamos la invitación y les comunico que mandaremos una participación para ese acto.

2.- A la presentación (que será el día 11 de noviembre en la Casa de la Cultura Jesús Reyes Heroles, a las 18:00hrs.) y rifa de Obra Gráfica también mandaremos una nuestra “obra de arte”, en una técnica que llamaremos “mixta” porque no sabemos bien cómo definirla (entre otras cosas porque aún no existe). Previendo que nadie compre boletos para ese cuadro (que, dicho sea de paso, está tan abollado que parece redondo) y nos haga quedar en ridículo (quiero decir, más en ridículo), les pedimos que NO impriman ningún boleto para esa… “cosa” y, cuando algún despistado o despistada (que los hay) pida entrarle a esa rifa, ustedes pongan cara de circunstancia y digan “lo lamentamos, esos ya se agotaron”.

3.- El día 14 de noviembre está el baile, a ritmo de Salsa, en el Salón Los Ángeles. Aceptamos la invitación y les avisamos (o los amenazamos) que mandaremos a un escarabajo que, hasta donde yo sé, la única salsa que conoce es la de tomate y… ¿Qué?… ¿No es la salsa de tomate? ¡Si no dejas de comer galletas Pancrema no te voy a entender lo que dices! ¿Salsa Mexicana? Bueno pues: Que dice el Durito que va a mover el bote con un ritmo tal que la salsa más picante quedará en la categoría de “endulzante bajo en calorías”, que dejará sin aliento (Godard dixit) a las féminas, pondrá como salsa verde a los varones, y que los historiadores de la música tendrán que cambiar los libros y señalar que la Salsa la inventaron los escarabajos. (Yo de por sí siempre he dicho que este escarabajo es bien música…)

¿En qué me quedé? ¡Ah sí, el programa!

4.- La exposición fotográfica y de cartel en el Chopo (by the way, saludos a la raza del tianguis), que será el día 25 de noviembre a las 18:00hrs. Ahí mandaré yo merengues una foto, parte de mi archivo personal llamado “Los patos le tiran a las escopetas” (o sea que así se llama el archivo, no la foto).

5.- A las presentaciones de CD’s musicales, de comunicados y de fotografías asistiremos en espíritu (a menos, claro, que se animen a soportar las impertinencias de un escarabajo “come-galletas-pancrema”).

6.- En cambio, a las mesas redondas, nuestros Comandantes y Comandantas del CCRI-CG del EZLN enviarán nuestras palabras.

7.- También participaremos, con sendos mensajes del CCRI-CG del EZLN, en la fiesta del 17 de noviembre.

Por último les digo que comunicaremos a las Juntas de Buen Gobierno el objetivo de esta iniciativa, es decir, que el dinero que se recaude será para los proyectos de las comunidades indígenas rebeldes.

Vale. Salud y ¡no hay fiesta de cumpleaños sin el cumpleañero! Así que ahí estaremos.


A nombre del Cumpleañero, es decir, del EZLN.
Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Octubre del 2003.


P.D. QUE, CON INDULGENCIA, SEÑALA SERIAS DEFICIENCIAS EN EL PROGRAMA.- ¿Y el pastel? ¿Y las bolsitas de dulces? ¿Y los gorritos? ¿Y la piñata? ¿Y el “que los abra, que los abra”? (los regalos, se entiende). ¿Y las vejigas? (o sea, los globos).

P.D. QUE, PARA VARIAR, SE METE DONDE NO LA LLAMAN.- Mi humilde opinión es que el pastel debería ser de moka; las bolsitas de dulces, con pocos dulces y muchas nueces; nada de gorritos ni de gorrones; la piñata, con carra del Bush; para los regalos conviene que se consigan unas cuántas docenas de “torton”; y las vejigas, pues como la dignidad, es decir, de todos los colores.