1a. Plenaria / Palabras finales del SupMarcos

Vamos a clausurar, compañeros y compañeras.

Vamos a dar un pequeño mensaje, compañeras y compañeros, de clausura de esta reunión en la que les entregamos la Otra Campaña.

Primero que nada les pedimos disculpas por los errores que hayamos cometido a la hora de conducir esta asamblea y tomando en cuenta que el hecho de reconocer nuestros errores no nos va a eximir de las críticas que nos hagan por lo que hayamos hecho. Algunas cosas nos dimos cuenta, como este último de las tareas inmediatas. Tal vez otros errores no nos dimos cuenta, pero está en nosotros la disposición para aprender también ese trabajo. Les vamos a pedir a todos los que están y los que no están algunas cosas. Como ya entregamos la Otra Campaña, ya no es del EZLN, no sólo del EZLN, entonces les voy a pedir a los compañeros y compañeras de la revista Rebeldía que manden un correo a todos los compañeros adherentes que tienen en la lista y les pidan autorización si están de acuerdo o no para que sus datos se socialicen o sea que se pasen a todos los adherentes. Eso tenemos que hacerlo así porque son gentes, personas y organizaciones que confiaron en nosotros. A otros les tenemos que decir ya no es con nosotros, es con todos y entonces. Que rectifiquen o ratifiquen si se va a compartir esta información para que se puedan contactar. Cuando tengamos esto a más tardar en un mes, vamos a poner eso de plazo, el directorio de lo que fue hasta el 11 de septiembre la Otra Campaña se les va a mandar a todos y ahí van a poder contactarse por localidades o estados. También pedimos respetuosamente a todas las organizaciones, individuos, grupos, y a los que están y a los que no están que en estos tiempos, conforme se organicen nos manden sus propuestas para las fechas en las que se va a mover lo que alguien dijo aquí, el agente X, en sus estados, tomando en cuenta los días que vamos a estar ahí para las reuniones que se vayan a hacer. También les pedimos, como EZLN, si pueden hacer luego un balance de lo que fue la reunión y nos manden un balance crítico para nosotros saber cómo lo vieron ustedes y también nos digan si se puede hacer público, es decir, mandárselo a los demás. Todos, personas, individuos, organizaciones, etc. Y queremos aquí dejar claro, porque se manejó en varias intervenciones, que ni el EZLN ni Marcos van a aceptar la vocería de la Otra Campaña porque eso ya sería establecer un cargo que no tiene cabida. Marcos es el vocero del EZLN nada más.

Compañeros, hay en esto de las tareas políticas inmediatas un problema que se señaló, que se notó, pues, nosotros cuando invitamos a la Otra Campaña le dijimos a la gente que la íbamos a tomar en cuenta por eso nosotros pensamos que la otra campaña en el momento en que se entrega tiene que consultar todo, tomar en cuenta a todos. Eso es lo que le va a dar la garantía a la gente de que esto es diferente. Que no hay quien es más grande, o quien es más chico, que no vale más el que sabe que el que no sabe hablar, que no vale más el que tiene la paga para poder moverse que el que se tiene que quedar, pues.

Tenemos que ver la forma de consultar todo porque no podemos decidir el criterio. Eso sí lo consultamos y esto no. Yo sé que esto plantea problemas para tareas que se presentan como urgentes pero es algo que tenemos que construir, saber construir y lo primero es que todos tengan la garantía de que en esa construcción y en este rumbo de la otra campaña se va a decidir por todos. Cada palabra se va a tomar en cuenta como cualquiera, entonces nada se va a decidir por avasallamiento, por montón, por agandalle. Todo lo que sea a nombre de la otra campaña, si ya se la entregamos a todos, tenemos que decirlo, que todos cuentan. Entonces no podemos decidir así, esto sí se consulta y esto no o cualquier criterio porque entonces le vamos a estar faltando el respeto a la gente. Si no queremos que pase con la otra campaña lo que con otros partidos políticos que dos décadas después dicen chin, se nos fue yendo por otro lado, y ya no hicimos nada, de que en esa construcción y en ese rubro de la otra campaña se va a decidir con todos, desde el más pequeño hasta el que tenga más gente. Eso es lo que nosotros proponemos pero no está para nosotros lo que hay cosas que son prioritarias y urgentes en la otra campaña. Entonces nosotros estamos proponiendo que se consulte a todos lo que es urgente y básico que es que la otra campaña debe tener solidaridad y apoyo con los que la forman. Entonces no puede ser que estén golpeando a unos compañeros, porque en el momento en que salgan ustedes o salgamos todos pues, va a empezar a haber un ambiente de amenazas sobre todos. Entonces lo primero que tiene que hacer la otra campaña es ver por todos los adherentes, es decir, lo que le pase a uno de nosotros no podemos permitirlo, y nos vamos a movilizar con todos los medios civiles y pacíficos que tengamos, para protegerlo, apoyarlo, solidarizarnos con él. Como quiera también como urgente, porque eso va a permitir que muchas cosas se puedan hacer porque el reflejo inmediato de una organización es proteger a quienes forman parte de ella. Les pedimos que se pronuncien tan pronto sea posible sobre los diferentes puntos que se plantearon.

Entonces el EZLN va a mandar esta carta ya mañana a todos los adherentes donde se les pide que se pronuncien, tan pronto sea posible, sobre los diferentes puntos que se plantearon, pero especialmente sobre éste, en la medida en que a partir de ahora cualquiera de nosotros puede ser sujeto de alguna acción o amenaza como ya se señalaron aquí. Se señalaron también varias urgencias. Imagino la desesperación de los compañeros que esperaban que en esta asamblea hubiera un pronunciamiento sobre estas cosas importantes y urgentes y nosotros también tenemos desesperación, pero sentimos que tenemos que esperar que la otra campaña agarre su rumbo y se dé forma a sí misma. Se señaló el problema de los trabajadores del Seguro Social, de los trabajadores metalúrgicos, lo del programa de energéticos de Fox. Entonces, haciendo uso de su prerrogativa como organización adherente a la Sexta y el respeto que se establece en la autonomía e independencia de las organizaciones, el EZLN, como EZLN, se compromete a mandar un mensaje (lástima que no está en el calendario para poder ir personalmente) a los compañeros trabajadores del Seguro Social el día que sea su Congreso, un mensaje de aliento, de apoyo y por supuesto de unidad con ellos. Y el EZLN se compromete también a hacer un llamado a todas las organizaciones políticas, personas, grupos políticos, Ong’s, colectivos y personas adherentes o no a la Sexta para que se sumen a la movilización que van a organizar los trabajadores del Seguro Social el día en que sea el Congreso. Esto lo haremos público. Para nadie es un secreto que ha habido reuniones bilaterales del EZLN con otras organizaciones y colectivos. Con estas organizaciones hemos establecido relaciones bilaterales. A todos les dijimos lo mismo. Independientemente del desarrollo de la otra campaña, estas relaciones podrían permitir acciones conjuntas. Lo que nosotros estamos señalando aquí es que una cosa es la Otra Campaña que formamos entre todos y otra cosa es cada organización, cada individuo, cada persona. En ese sentido les proponemos a las organizaciones políticas, sociales, No Gubernamentales, Colectivos, grupos, individuos que lo consideren ya pertinente hacer un mensaje conjunto que firmaría el EZLN con estas otras organizaciones, grupos, individuos.

Para las movilizaciones que en unos días se van a hacer contra el proyecto energético de Fox, ahí lo que nosotros les proponemos es que haciendo uso de su autonomía, independencia, se reúnan, hagan una redacción común, nos la manden y nosotros firmaríamos junto con ustedes. No podemos ir más allá ahorita. Pensamos que después de la primera exploración del medio ambiente, como dice el Teniente Coronel Moisés, ya podremos participar personalmente en estas reuniones. Asimismo, nos comprometemos también a un mensaje, a mandar un mensaje a los compañeros obreros metalúrgicos de la Siderúrgica Lázaro Cárdenas Las Truchas sobre el problema que tienen y también llamamos a las organizaciones a que hagamos un pronunciamiento conjunto, pero no como la otra campaña sino como organizaciones, personas e individos y que se pase a todos los que quieran adherirse. Y les proponemos también a las organizaciones que tengan contacto con el Sindicato Mexicano de Electricistas o con otros sectores de trabajadores de la ciudad o del campo a que les hagamos una invitación conjunta, una carta conjunta, de invitación a que se sumen a la Sexta y a la Otra Campaña y a los trabajos para irle dando forma. Nosotros pensamos que así podemos ir salvando los obstáculos, de ir construyendo una nueva organización donde todos tengan su lugar sin que perdamos nuestra independencia y nuestra autonomía como organización, compañeros. Les voy a decir: llegaron 91 organizaciones sociales de 162, 71 organizaciones sociales no llegaron, organizaciones políticas llegaron 36, faltaron 19 de llegar, ONG’s, grupos y colectivos, llegaron 129, faltaron 324, de organizaciones indígenas llegaron 26, faltaron 29, de individuos llegaron 196, faltaron 1428. De ninguna forma somos mayoría y nosotros tenemos que construir algo que cualquiera de estos compañeros que no pudo venir por cualquier situación, sepa que su lugar se le va a apartar, como cuando pasa algo. En total los que estuvimos reunidos contando observadores nacionales e internacionales y sin contar a la prensa fuimos 2069, los que estuvimos reunidos en estos días. Entonces les dejo ese mensaje a las organizaciones políticas, sociales, sobre los problemas del Seguro Social, de energía eléctrica y energético en general, sobre la Siderúrgica Lázaro Cárdenas.

Compañeras y compañeros, la Otra Campaña ya no es nuestra. Quiero decir, ya no es sólo nuestra por lo que hemos escuchado en esta reunión, lo que escuchamos en las reuniones preparatorias y lo que hemos investigado por varios lados. Queremos que sepan que como Ejército Zapatista de Liberación Nacional es un honor para nosotros tenerlos a partir de ahora como compañeros y compañeras. Ya al decir esto les decimos que corresponderemos con compañerismo, con honestidad y sobre todo con lealtad hacia todos ustedes, la lealtad que hemos tenido, el compañerismo y la honestidad con nuestras comunidades ahora también los tendremos con ustedes. Después de haberlos oído y visto trabajar pensamos que tenemos mucha suerte de haberlos encontrado. Son ustedes hombres, mujeres otros, niños y ancianos. Algo de lo mejor de este país. Qué bueno que los encontramos. Ojalá sigamos mucho tiempo juntos adelante.

Queremos agradecer, para terminar, primeramente a la comunidad zapatista de La Garrucha, que nos recibió, a las autoridades autónomas de la Junta de Buen Gobierno del Caracol, a las autoridades de los Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas Flores Magón, San Manuel, Francisco Villa y Francisco Gómez, a las bases de apoyo de la zona selva tzeltal que trabajaron para construir todo esto, a los compañeros milicianos del Tercer Regimiento de Infantería Zapatista que nos estuvieron cuidando sólo con sus bastones y que tuvieron que soportar la impertinencia de algún imbécil fotógrafo que los llamó perros, por no dejarlo pasar, y que no respondieron a la provocación. Gracias, compañeros milicianos, por cuidarnos.

Gracias a mis compañeras comandantas y mis compañeros comandantes del Comité Clandestino Revolucionario Indígena.

Compañeros, compañeras, hombres, mujeres, otros, niños, ancianos, muchas gracias.

Es todo.