Sobre el lugar de la tercera reunión

EJERCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

16 de Agosto del 2005.

A tod@s I@s que suscriben la Sexta Declaración de la Selva Lacandona:

Compañeros y companeras:

Conforme lo habíamos anunciado, la siguiente reunión preparatoria para la “otra campaña”, es la de Organizaciones y Movimientos Sociales que suscriben la Sexta Declaración de la Selva Lacandona. La llegada es el viernes 19 de agosto, la reunión el día sábado 20 y el regreso el domingo 21.

El lugar será en la comunidad zapatísta de Dolores Hidalgo, que se encuentra a un costado, o sea cerquita, del antiguo poblado de Nueva Estrella. El poblado está en el MAREZ “San Manuel”, perteneciente al Caracol de la Garrucha. Hay dos formas de llegar: la complicada y la más complicada.

La complicada es, de Ocosingo, ir a San Miguel, agarrar para la izquierda rumbo a San Rafael (que es donde fue la reunión de organizaciones políticas y ahí pueden preguntar) y seguirse de largo, hasta Agua Dulce. Ahí agarrar para Monte Líbano pero no hasta allá, sino que antes, como a una hora de Agua Dulce, está una pequeña desviación para Arena y para Dolores Hidalgo, ahí van a estar las mantas y ahí nomás está el poblado donde va a ser la reunión. Los tiempos estimados son: de Ocosingo como una hora y media a San Miguel, y como otras dos horas o dos horas y media a Dolores Hidalgo. O sea como 4 horas desde Ocosingo.

La más complicada es: saliendo de Ocosingo no agarrar para San Quintín, sino para Toniná , y en el crucero de Quexil agarrar para Agua Dulce. Se pasa por San Pedro y Pamalá (donde pueden preguntar si van bien} y ya más adelante está Agua Dulce, ahí agarrar rumbo a Monte Líbano y, como una hora después, estarán las mantas y el pueblo de Dolores Hidalgo. Los tiempos aproximados son como de 40 minutos desde Ocosingo hasta Quexil; otros 40 minutos a Agua Dulce, y una hora más a Dolores Hidalgo. O sea como 2 horas y media desde, Ocosingo. O sea que es más complicado pero más corto.

Si no entendieron nada, no preocuparse porque de por sí yo tampoco sé cómo mero se llega de allá para acá. Seguro los del Frayba lo saben bien y tal vez les dan un mapita y unos caramelos (para el coraje cuando se pierdan). Tal vez piensen que lo estamos haciendo complicado para ver si de veras están muy decididos pero no, lo que pasa es que así llegó el reparto del trabajo en los pueblos. Como quiera no se tarden, porque esta faja me .está matando (lo que uno tiene que hacer para recuperar su “sex appeal” -suspiro-).

Por la Comisión Sexta del EZLN.

Desde las Montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Agosto del 2005.