Comunicado al Pueblo Pima

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

20 de Noviembre del 2005.

A los indígenas y autoridades tradicionales del pueblo originario PIMA.
Estado de Sonora, México.

De: Subcomandante Insurgente Marcos.
Ejército Zapatista de Liberación Nacional,
Chiapas, México.

Queridos compañeros y compañeras:

Reciban el saludo de los hombres, mujeres, niños y ancianos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Les escribimos para decirles que con mucho gusto aceptamos la invitación para que la Comisión Sexta del EZLN vaya a una de sus comunidades para platicar con ustedes y escuchar su pensamiento como indígenas que somos.

Ya tiene tiempo que queremos conocer directamente a nuestros hermanos indígenas del noroeste de México, y saber de su historia de lucha, resistencia y dignidad. Como ustedes bien saben, nosotros como pueblos indios seguimos batallando para que nos reconozcan un lugar digno y justo en nuestro país que es México. Ahora que están los políticos en sus campañas electorales sólo ven a los pueblos indios como si fueran animales que quieren meter a uno de los corrales de sus partidos políticos, prometiendo cosas bonitas para, después, cuando ya son gobierno, sacrificarnos a cambio de riquezas que van a parar a sus bolsillos. Para los malos gobiernos, los indígenas sólo somos ganado para el matadero capitalista.

Son muchos los mexicanos y mexicanas que ya están cansados de que esta historia de burlas y mentiras se repita una y otra vez, sin que nada bueno venga para los de abajo. Por eso nos hemos organizado en lo que llamamos la “Otra Campaña “, que se trata de ir a escuchar a la gente que está jodida como nosotros, pero que, como nosotros, no se está quieta y lucha por la justicia, la libertad y la democracia.

Aquí en la “Otra Campaña” hay muchos hombres, mujeres, niños y ancianos de todas partes de nuestro México y ya sacamos el acuerdo de luchar juntos, todos, por el bien de todos. En la “Otra Campaña” hay personas de todos los colores, pero todas son de abajo y tienen su acción contra el capitalismo y su pensamiento es de izquierda

Esto de la “Otra Campaña” tiene muchas cosas y trabajos, y una de ellas es viajar por todo México para ir sacando el apunte de las historias de lucha de nuestro pueblo y de sus demandas que no se han cumplido por parte de los malos gobiernos.

Pensamos que así juntamos todos los pensamientos de lucha y hacemos un Plan Nacional de Lucha en donde esté la historia y la decisión de todos los hombres y mujeres que quieren la libertad de los explotados de México. De ahí pues podremos sacar una nueva forma de organizar la sociedad mexicana, con nuevos acuerdos de vida que cumplan con las demandas de democracia, libertad y justicia de todos y que se cumplan las demandas especiales de los pueblos indígenas de México.

En la primera parte del viaje de los zapatistas, me tocará a mí, el SupMarcos, visitar a los compañeros y compañeras que le entraron a la “Otra Campaña”, en todos y cada uno de los estados de la República Mexicana, durante los meses de Enero a Junio del próximo año.

Entonces les avisamos que andaremos por el estado de Sonora en la semana del 5 al 11 de junio del 2006, así que les pedimos de favor que nos digan cuál es el mejor día para ir a visitarlos y a qué lugar, para así nosotros ponernos de acuerdo con los compañeros y compañeras de la “otra campaña” en Sonora, y entonces hacemos un buen plan para estar con ustedes.

Nosotros, los zapatistas del EZLN, no necesitamos mucho para estar. Basta con un cuartito para descansar un tantito (y cambiar el pasamontañas porque seguro ya irá bien apestoso por tanto trajín) y una letrina, baño o un montecito para hacer las necesidades. Pero si no hay un cuartito, pues no se preocupen, llevaremos un plástico y ahí nos hacemos un techito en cualquier rincón. Comeremos lo que ustedes tengan a bien darnos. También tal vez se necesite un lugar para reunirnos, pero si no hay pues igual en donde sea, porque lo que importa es que escuchemos su palabra y tomemos el apunte para llevar su palabra a todos los rincones del México de abajo, que de eso es lo que se trata la “otra campaña” . Espero entonces tener el honor de saludarlos personalmente a todos y a todas ustedes.

Vale. Salud y que suene fuerte la palabra digna de los indígenas del noroeste mexicano.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos
México, Noviembre del 20.