1a Plenaria / Palabra del EZLN.

PALABRA DEL EZLN DURANTE LA APERTURA DE LA 1a. PLENARIA DE LA OTRA CAMPAÑA

PALABRAS DEL COMANDANTE DAVID

COMPAÑEROS Y COMPAÑERAS, HERMANOS Y HERMANAS INDÍGENAS, DE MÉXICO Y DEL MUNDO Y A TODOS Y A TODAS LOS QUE HACEN SUYA LA SEXTE DECLARACIÓN.

A NOMBRE DEL CCRI-CG DEL EZLN LES DECIMOS LOS SIGUIENTES:

Como indígenas de nuestro país México y de todo nuestro continente somos los que nos ha sido negado todo, hasta de nuestra existencia.
Desde la conquista hasta nuestros días, nos han dominado, nos han despojado de toda nuestra riqueza ,de nuestra ciencia y de nuestra cultura milenaria.

Durante mas de 500 años nos han humillado, nos han callado y nos han tratado de exterminar pero durante largos años de dolor y sufrimiento nos han enseñado a resistir, por eso no han podido apagar nuestra lucha, nuestra resistencia, nuestra rebeldía y nuestra indignación contra las injusticias y el sometimiento.

La furia y al rebeldía de los pueblos indígenas de México y de toda América ha sido alimentada por los mismos conquistadores y sus descendientes con sus crueldades y barbaridades contra los indígenas.
Nuestros pueblos no se olvida de su historia, de su dolor y de su lucha, están guardados en el corazón y en el pensamiento de todos los que somos primeros de estás tierras mexicana y de América; por que la vida y la sangre de muchos millones de hermanos indígenas caídos y masacrado siguen reclamando justicia y libertad. por eso a lo largo de mas de 500 años de historia dolorosa han habido movimientos, luchas de resistencia y guerras de los indígenas contra sus opresores y los malos gobernantes

En el caso de nuestro querido país México desde la conquista hasta nuestros días a sido manchado y abonado con al sangre de millones de indígenas.

En el tiempo de la conquista cayeron muchos miles de indígenas y cientos de miles fueron sometidos a la esclavitud.

En tiempo de guerra de la independencia de mil ochocientos diez encabezado por el padre hidalgo, somos los indígenas que mas sangre dimos por la independencia y libertad de nuestra patria.

Que precisamente el día de hoy 16 de septiembre de 2005 recordamos con orgullo nuestros hermanos indígenas caídos y a todos los que dieron la vida por querer darnos la libertad y la independencia.
Pero después de esa guerra de independencia y de libertad a los indígenas seguimos ocupando el mismos lugar de esclavo s, de pobres , de humillados y olvidados ,se ignoraron la sangre de nuestros caído y de la existencia de los que sobrevivieron.

Entonces no hubo libertad ni independencia de los indígenas, solo se cambiaron de amos y señor.

En las leyes que se elaboraron ese tiempo no fuimos incluidos ni reconocidos en esas leyes.

Luego la revolución de 1910, también somos los indígenas y campesinos los que mas sangre y vida dimos por tierra y libertad por que fueron nuestros hermanos indígenas y campesinos los que pelearon con valentía y heroísmo sin temor de perder mas que la propia vida.
Pero después de esa revolución tampoco hubo tierra ni libertad para los indígenas y campesinos. Los que asumieron el poder a nombre de la revolución después del asesinato de nuestro general Emiliano Zapata también se olvidaron de los indígenas se elaboraron leyes como la constitución de 1917 tampoco fuimos incluidos ni reconocidos en esa constitución mexicana.

Como indígenas y campesinos seguimos igual o peor de jodidos por que no tenemos derecho a nada ni ala tierra la salud, educación, alimentación, a la vida digna ni hacer respetado.

Y así han pasado luchas y revoluciones y los indígenas y campesinos siempre nos hemos quedado en lo mismo. Siempre hechados a un lado, siempre marginados y olvidados.

Compañeros y compañeras, hermanos y hermanas esta triste historia que desde siglo hemos venido sufriendo, ya no debemos permitir que siga repitiendo, ya no debemos permitir que se sigan burlando de nosotros.

Todos indígenas los campesino y todos los hombres, mujeres honestas que habitamos nuestra patria mexicana, nuestro continente y nuestro mundo entero tenemos el derecho y el deber de cambiar esta realidad y construir una nueva historia, la historia de la humanidad , la historia de l mundo.

Por eso en esta lucha que llevamos los zapatistas y este gran movimiento que estamos construyendo junto con todos los indígenas y campesinos ya no volveremos a quedar excluidos, seremos parte importante de la historia y de las naciones.

Por eso sea como sea y como dé lugar conquistaremos el lugar que nos corresponde y que merecemos los indígenas los campesinos y todo los explotados la lucha es nuestra y la patria es nuestra y la historia es nuestra.

PALABRAS DE LA COMANDANTA ESTHER

BUENAS NOCHES COMPAÑERAS Y COMPAÑEROS.

A NOMBRE DEL COMITÉ CLANDESTINO REVOLUCIONARIO INDÍGENA, COMANDANCIA GENERAL DEL EJERCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.

Queremos decirles algunas palabras a todas las mujeres presentes y no presentes las que se han sumado a la sexta declaración de al selva lacandona, debemos seguir luchando como mujer para defender nuestros derechos, por que durante mas de 500 años los malos gobernantes y los poderosos nos ha negado el derecho y el lugar que nos corresponde como persona, y nos a tratado como un objeto, y así impusieron a nuestros padres y abuelos, por eso ahora algunos de nuestros padres ,hermanos y esposos nos dicen que no servimos y que solo servimos para cuidar los hijos y cuidar el hogar y que somos débiles, que no sabemos pensar ni tomar decisiones; estas malas ideas nos tienen dominadas a todas las mujeres del campo y de la ciudad.
Pero esto no es cierto, nosotras las mujeres sí podemos organizarnos, tener cargo y tomar decisiones igual que los hombres, por eso les decimos que sigamos luchando juntas para defender el derecho que merecemos como mujeres y como seres humanos.

Si nosotras no hacemos nada, nuestras hijas y nietas seguirán viviendo como ahora lo que está pasando en nuestro país por que la mayoría de las mujeres no son tomadas en cuenta, no somos respetadas, no tenemos un trabajo digno por eso hay muchas mujeres que salen a buscar trabajos en otro país como en estados unidos, allí reciben el maltrato, la humillación el desprecio, la explotación la muerte y muchas veces son violadas sus derechos por los patrones.

Pero esta situación que vive en nuestro país, ya no se puede seguir así, si no que queremos que las mujeres tengan un trabajo seguro, un salario justo, un trato digno y respetuoso.

Para lograr todo esto, se necesita tiempo, sacrificio, responsabilidad, paciencia y resistencia; como este trabajo y organización que vamos a empezar juntas habrá muchos problemas y obstáculos pero no con esto se puede dejar de luchar, por que no se trata de probar un rato, si no que va llevar años para lograr lo que queremos, para esto hay que estar firmes y fuertes y buscar siempre la solución de los problemas que vamos encontrando.

Por eso ya es hora de unir nuestras fuerzas para lograr nuestro objetivo, ánimo pues compañeras obreras, maestras, doctoras, artistas, lesbiana, intelectuales, jóvenes, amas de casa y todos los sectores de la sociedad, no se desanimen por que no nos queda otro camino mas que seguir luchando juntos, hombres, mujeres, jóvenes, niñas y niños, ancianos y ancianas para que seamos tomadas en cuenta en nuestro país México.

Pero también queremos platicar un poco sobre la lucha de la mujer indígena. Nosotras como mujer indígena, también luchamos por la misma situación, por que sufrimos la triple explotación, por ser mujer, por ser indígena, y por ser pobres; por ser mujer no nos toman en cuenta, somos humilladas, despreciadas, por ser indígenas estamos discriminadas por nuestra vestimenta, color lengua y culturas, por ser pobres no tenemos, derecho a la salud, a la educación y nos tienen en el olvido. Por eso decidimos organizar y luchar juntas para salir en esta situación; nosotras no nos importa si hay persecución, encarcelamiento, secuestro incluso hasta la muerte si es necesario, a pesar de todo esto aquí estamos y seguiremos luchando y no nos vamos a rendir ni a vender por algunas limosnas que da el mal gobierno mucho menos ocupar algún puesto gubernamental.

Gracias a la lucha que nos dio este espacio a participar, unir nuestra fuerza y luchar juntos hombres y mujeres por que sin los hombres o sin las mujeres no avanza la lucha, por eso es muy importante la participación de todas y todos y sin distinción de raza y color.

Por último solo queremos decirles que unamos nuestra fuerza para alcanzar la democracia ,libertad y justicia para todos.

PALABRAS DEL TENIENTE CORONEL INSURGENTE MOISÉS

Buenas noches a todos compañeros y compañeras, así pues, como dijo el compañero Subcomandante Insurgente Marcos, hablo a nombre de mis compañeros y compañeras de la parte político-militar. Los compañeros y compañeras comandantes y comandantas son la parte política organizativa, los que nos guían en nuestro caminar de lucha. Nosotros somos los soldados del pueblo que dejamos nuestros padres y madres y todo. Hay compañeros y compañeras insurgentes que ya dejaron para siempre su familia porque cayeron cumpliendo con su deber. Los que seguimos vivos aquí estamos dándoles golpes al mal gobierno, los explotadores y no vamos a dejar de golpear a esos malos gobiernos explotadores. Nosotros los insurgentes e insurgentas aquí estamos por conciencia, la gran paga que recibiremos un día es la de ver que un día este pueblo que se llama México sea libre, por eso somos un ejército político-militar que empuñamos las armas para cuidar y defender a nuestros compañeros y compañeras de nuestros pueblos en lucha.

Ya ven que al luchar, hablar verdaderamente claro de cómo nos explotan, cómo nos humillan, y al organizarnos en contra de eso y luchar contra eso viene la represión. No quieren que aprendamos a hacer política nueva y otra manera de hacer política. Por eso somos defensores de nuestros pueblos organizados que luchan políticamente.
Es precisamente la que estamos haciendo ahora con estos pueblos que están y más los que no están ahora, que queremos luchar políticamente y pacíficamente. No somos un ejército militarista, usamos las armas para defendernos, para conquistar la libertad, la justicia y la democracia.
Políticamente entendemos que el pueblo de México debe de ser de ellos y ellas la democracia, y eso la estamos organizando y la exigimos que sea practicada.

Nos tuvimos que formar un ejército del pueblo para que se haga real y se vaya haciendo realmente del pueblo la democracia, Somos muy otro, es otro tipo de ejército, locos pero de bien saludable para el pueblo.
Dispuestos a llegar hasta los últimos, de morir si es necesario por el pueblo y para el pueblo y del pueblo de México. Tan es así que el EZLN con sus pueblos y regiones practica la democracia, consulta a sus pueblos sus iniciativas de lucha, así lo hizo en el año 93, preguntamos si ya iniciamos nuestra lucha así ha hecho en varias ocasiones y ahora así lo hizo con la Sexta Declaración y la gran mayoría de nuestros pueblos respondieron sí.

Es fácil dar orden pero no lo hicimos así, porque así no será una democracia, se les preguntó, o sea se les consultó si están de acuerdo a la iniciativa. Con este nuevo plan que estamos llevando a cabo, ya ahora juntos en la Sexta, hay algo que les quiero decir o contar. No es tan fácil para mí contarles, pero es así cuando se lucha verdaderamente y estar dispuesto uno o una de llegar hasta el final; de eso se trata lo que les quiero pues decir pero voy a ver si voy a poder.

Yo, Teniente Coronel Moisés llegué en las montañas a prepararme de ser un insurgente y –como es de por sí cuando uno o una llega a formar parte de las filas insurgentes– aprende uno o una, después se les da responsabilidad de mando para enseñarles a otros y a otras. Mi mando durante muchos años es nuestro inolvidable Compañero Subcomandante Insurgente Pedro.

Un día me dijo –no recuerdo la fecha exacta, pero es el año 93– me dijo, o sea me llamó “Moy, ven” y me voy donde se encontraba, o sea en su techo, en uno de los cuarteles que tuvimos, pero esto que les digo fue en el cuartel “Colectivo”. Llegué y me dijo: “Mire Moy, como ya vamos a salir a darnos a conocer a la luz pública para iniciar nuestra lucha de Liberación Nacional, cualquier cosa que pase o que me pase tú serás mi segundo al mando, te encargas de los compañeros y compañeras y seguir la lucha, seguir los trabajos. Así como yo –me dijo– soy el segundo al mando del compañero Subcomandante Insurgente Marcos”, ¿qué creen que pasó? No me da gana de contarles, porque no es cuento, no es un cuento que da gusto para contar, es muy amargo, doloroso y revuelto con rabia y tristeza. Cuando tú estás pegado con un compañero y es tu mando, ver muerto a un fiel compañero que has convivido muchos tiempos con él es como una cosa… no mejor no les digo…

Pero nuestros mandos, los que saben cumplir su palabra comprometida se cumple primero si la circunstancia se lo permite, si no el deber está cumplida.
Recuerdo la última vez que se vieron el Subcomandante Insurgente Pedro con el Subcomandante Insurgente Marcos y estuve yo ahí, escuché personalmente las últimas indicaciones del Subcomandante Marcos que la dio al Subcomandante Insurgente Pedro; el Sub Marcos le dijo al Sub Pedro: “Pedro, tú eres mi segundo, acuérdate, así que te cuides por si caigo” dijo el Subcomandante Marcos y el Subcomandante Pedro contestó: “nos cuidemos compañero”. Eso fue la última palabra que se cruzaron entre el Subcomandante Marcos y el Subcomandante Pedro.

El Subcomandante Pedro era muy alegre, recuerdo que nos reunía a los compañeros y compañeras insurgentes del Primer Regimiento y nos decía: “compañeros, compañeras ya vamos a salir a la luz pública, ya nos van a conocer por quienes luchamos que es el pueblo de México.
Tenemos que organizarnos con ellos, los obreros y ahí decía, es por donde vine yo, porque él era obrero, no era indígena, pero se hizo indígena con nosotros y murió entre los indígenas. Un obrero que está dispuesto para nosotros físicamente ya no está, pero aquí esto lo que estamos ahora haciendo soñó, soñó de estar aquí con obreros, campesinos, indígenas, maestros, estudiantes, colonos, artistas y entre muchos otros más nos decía. Este sueño que soñaba, lo que soñó esto es lo que estamos haciendo ahorita y por eso estoy hablando por parte de él, porque para nosotros no está muerto, así como no se ha muerto la gran miseria, desigualdad que padecemos. Para nosotros no está muerto y aún hayamos triunfado, para nosotros no está muerto, porque sigue lo que hay que construir y aún hallamos construido lo que hay que construir, para nosotros no ha muerto porque vivirá entre los vivos del pueblo de México libre. Pero para que haya seres vivos libres en México hay que saber dar la vida cuando sea necesario y eso es precisamente lo que pasó. Cayó en combate el amanecer del día primero de enero del año 94 en las Margaritas, allá está con nosotros en alguna parte donde lo tenemos enterrado su cuerpo, su cadáver, pero aquí está con nosotros y queremos que estará con los compañeros y compañeras que le entraron pues a la Sexta y a todos los demás.

Como nos enseñaron nuestros mandos, pues sigue el que sigue y en ese caso me tocó continuar el trabajo que dejó al caer el compañero Subcomandante Insurgente Pedro.

Recuerdo también que quise hablar al compañero Subcomandante Pedro cuando yo llegué al lugar donde se había caído y le dije: ¿qué pasó Subcomandante, qué paso? Un silencio me contesto de él. Duele al ver y perder a un ser querido de lucha y a su vez es su mando, pero como les digo, pues seguimos los que seguimos.

Así nacimos organizados como soldados. Estamos preparados para esos casos.

Así como hoy compañeros y compañeras. Varios de los compañeros y compañeras comandantes y comandantas las conocen, pero un día no volveremos a verlos, según las circunstancias que nos toca en la lucha, las misiones que cumplir, por la palabra comprometida de luchar por un México libre.

Varios de los compañeros y compañeras, comandantes y comandantas, van a salir al trabajo de la Otra Campaña, a ellos y ellas se les ha pedido voluntariamente su decisión de hacer el trabajo de la Otra Campaña, porque precisamente a ellos y ellas y al pueblo los cuidamos. Vamos a salir también nosotros los y las insurgentes, eso sí no voluntariamente, según las órdenes; si nos dicen compañero, compañera, vas a salir al trabajo de la Otra Campaña, o nos dicen compañera, compañero se quedan cuidando a nuestros pueblos y a organizarlos mejor, la resistencia, eso lo haremos. Cualquiera que sea cumpliremos órdenes.

A nosotros, es nuestro deber cumplir de explorar al terreno por donde vamos a llevar a nuestros compañeros y compañeras de nuestros pueblos, así somos nosotros los militares, siempre hay quien va de vanguardia. Vanguardia le decimos a quien va adelante y ve qué hay adelante del terreno que no conocemos todavía y su tarea el que va de vanguardia es detectar qué hay; si es terreno pantanoso, pedregoso, espinal y otras situaciones que observe la vanguardia y eso nos informa para saber qué hacer y cómo hacer.

Nosotros sabemos que ustedes entienden la vanguardia por el que va a dirigir, o los que saben cómo se debe luchar o el que manda y que son los únicos y que tienen razón y los que saben más y mejores y que por lo tanto son los principales.

A nosotros no lo entendemos así, la vanguardia para nosotros es así como ya les dije, es quien va a conocer el terreno, para nosotros terreno no conocido y que es necesario ir en ese terreno para avanzar la lucha, ese trabajo nos toca a los militares, la exploración del terreno.
Para este trabajo ya estamos organizados, reorganizados y todo, ya está la sucesión de mando.

El trabajo para la vanguardia de exploración del terreno sobre la Otra Campaña le ha tocado al compañero Subcomandante Insurgente Marcos. Será el primero en salir y atrás de él vamos también nosotros, turnándonos para hacer el trabajo. Compañeros y compañeras, así está ya planeado y decidido.

Ya está listo el compañero su segundo al mando del compañero Subcomandante Insurgente Marcos. Lo tenemos guardado y cuidado por nosotros los insurgentes e insurgentes.

Compañeros y compañeras le ha tocado la misión de lucha al compañero Subcomandante Insurgente Marcos, se los encargamos mucho; su seguridad de él en todo lo que puedan porque va a salir fuera de nuestro control, pero estaremos muy al pendiente.
Sabemos quiénes los que quieren que haya muertos y mejor para ellos que mueran los que luchan y sobre todo, sobre todo sean los zapatistas que mueran, esos sí planean eso, cómo nos van a matar. Por eso les encargamos mucho compañeros y compañeras.

Si así pasa, nuestra lucha no se detendrá, estamos listos y preparados ya para eso.

Oigánlo bien compañeros y compañeras, nuestra salida es político, ideológico y pacífico, nuestra iniciativa no es de balas que habla, sino la palabra y el pensamiento y las ideas.

Hombres y mujeres de la prensa nacional e internacional, bueno también les podemos decir compañeros, compañeras, si le entran al trabajo de la Sexta Declaración. Ya si no le entran, tan sólo sean buenos comunicadores, decir lo que se dice y no inventar.

Óiganlo bien entonces, va a salir nuestro compañero Subcomandante Insurgente Marcos, sin armas, sólo se va con lo que Dios le dio y nuestra iniciativa es político, pacífico, es de ideas y pensamiento y la palabra.

Cualquier intento que haga el mal gobierno y los explotadores para acabar la lucha no la va a encontrar, para eso quedamos nosotros, seguirá nuestra lucha de liberación.

Compañeros y compañeras, el compañero Subcomandante no va a ir a dirigir al pueblo, no estamos mandando porque creemos que somos la vanguardia de una lucha, que somos los mejores y los únicos.
No va a ir a promover la lucha armada, va a lo que el pueblo pobre de México quiere, lucha política y pacífica.

No lleva nada, más que sólo nuestra palabra que queremos unirnos con todos y todas nuestros hermanos y hermanas pobres en lucha de México.

Nosotros, los soldados del pueblo no tenemos nada, sólo lo que tenemos es conciencia de luchar, todo lo que tenemos nuestros equipos y armas no es de nosotros, es de nuestros pueblos, los cuidamos y usamos para la lucha.

Así que el compañero Subcomandante Marcos no lleva nada, confiamos en ustedes compañeros y compañeras que ahí lo pueden dar en lo que necesita del trabajo que le estamos encargando. Bueno pues hay cositas que va a llevar –ya saben que cosa, verdad–, bueno no sean mal pensados. Va a llevar sus pipas, carcomidas por supuesto, que es parte ya de su vida, su fiel compañera para él inseparable. También lleva su carcacha computadora para que nos escriba y nos diga cómo va su exploración del medio ambiente. Hoy les encargamos entonces lo que le falte en su trabajo.

Una vez más, decimos que no vamos a ir a provocar acciones de guerra para que haya muertos, eso no, no estamos buscando eso. Al contrario, queremos vidas vivas, no muertos.

Compañeros y compañeras, estamos dando todo: nuestros jefes superiores, por nuestros pueblos pobres, pronto la veremos de ustedes compañeros y compañeras.

Bueno compañeros y compañeras, pueblo de México pobre, es la hora de nosotros, es la hora de decir juntos los pobres ¡Ya Basta!.

Hombres y mujeres, todos y todas, luchemos por esta Patria, la que nos vio nacer que otros se quieren adueñarse, no permitamos, defendamos como nos han enseñando nuestros seres queridos caídos en lucha. Hoy nos toca, nadie lo hará por nosotros, sino nosotros mismos.

Nadie vendrá por liberarnos a esta podredumbre en que nos tienen los malhechores.

¡A marchar entonces compañeros y compañeras! Vamos todos hacia la lucha de liberación. ¡Vivir por la patria o morir por la libertad!

PALABRAS DEL COMANDANTE TACHO

COMPAÑERAS Y COMPAÑEROS.

Todos los que se han sumado a la sexta declaración.

A nombre del CCRI-CG- del EZLN y de los compañeros y compañeras bases de apoyo de los pueblos rebeldes zapatistas, decimos nuestra palabra.

A la clase política y a los gobernantes, hemos hablado con la verdad, les hemos dicho claramente de lo que son y de cómo son, de estos se han sentido lastimados y ofendidos, por esto, seguramente trataran de cobrarnos, por que no les gusta que alguien les diga sus verdades.

Y es que los políticos de los partidos políticos que han estado en el poder tienen mucho delito frente al pueblo de México.

En el caso del PRI son responsables con sus actos del masacre de 1968, por reclamar sus derechos.

Como también son responsables de otras represiones y persecuciones de otros movimientos sociales y estudiantes .

En el campo, los mismos gobernantes federal y estatal usaron la fuerza represiva para reprimir y desalojar a campesino indígenas, en los distintos puntos del país, pero no solo, también encarcelaron y asesinaron a campesinos injustamente. Hasta hoy están privados de libertad y se encuentran en sus tumbas y en las cárceles de alta seguridad como si fueran criminales, mientras que los verdaderos criminales siguen gozando de libertad con grandes cantidades de sueldos, disfrazado de pensión .

con ese mismo partido del PRI encabezado por Carlos salinas hizo las reformas al articulo 27 de la constitución con el fin de dar por sepultado los ideales de nuestro general Emiliano Zapata todo esto fue y es para cumplir los planes neoliberales de acabar por entregar a las manos de los poderosos del dinero, la soberanía nacional.

Por eso decimos que tiene mucho delito. por que ellos mismos prepararon este plan y actualmente siguen llevando a cavo como el TLC. Plan puebla panamá y el ALCA .

Estos tratados es el que les exige al gobierno mexicano de reformar las leyes que garantice estos planes .

Esto ha sido el trabajo sucio del PRI a espaldas del pueblo mexicano.
Para el colmo tiene el color de nuestra bandera y dicen ser revolucionarios pero en verdad no tienen en nada de eso.

Por que revolución significa cambio real para el bien del pueblo.
En cambio para ellos la revolución es saquear la riqueza y vender la patria.

Los continuadores de este plan neoliberal, continua ahora de otro color y con otro nombre pero llevan acabo el mismo plan y es el partido acción nacional- PAN.

No es cierto que es un gobierno del cambio, sus planes son más peores contra nuestros pueblos por que otra vez impulsan reformas estructurales para seguir vendiendo lo que queda del resto de nuestra soberanía nacional.

El cambio que tanto nos dicen están en promesas, pareciera que no se a pasado más de 15 minutos y los problemas y las demandas del pueblo sigue sin resolverse como se demandaba antes de estos 5 años.

De estos políticos y de estos partidos políticos no podemos esperar nada a favor del pueblo y si muchas desesperanzas han sembrado, mucha desconfianza por que otra vez fueron burlados a través de las palabras y promesas.

Por que el actual gobierno del dicho cambio hizo los mismos que los anteriores.

.con Carlos salinas de Gortari con esa ilusión de entrar al primer mundo y con su solidaridad familiar y con la traición del 9 de febrero del 95, no hubo mejoramiento.

Con Vicente fox con esto de las oportunidades del changarro y del famoso cambio y nada.

Ahora con este señor comisionado de paz Luis H. Álvarez el programa esta utilizando para hacer la campaña de contra insurgencia acompañado de unos corruptos que se hacen pasar como dirigentes y representantes de PRI en los distintos lados de nuestra zona.

con los sobrantes de Martha Sahagún y de Vicente Fox cuando viajan a otros países para mentir en nombre del pueblo mexicano y que en México ya hay democracia que ya no hay pobreza que ahora reina la santa paz.

Eso de que se a acabado la pobreza es pura mentira, prueba de ello, es que losa trabajadores del campo y de la ciudad hay un descontento muy fuerte que se oponen y dicen no a la privatización de la energía eléctrica no a la privatización del seguro social .

Y al PRD que más podemos decir, si tenemos una lista de lo que nos han hecho.

Nos engañaron que son un partido de izquierda y que luchan por las demandas del pueblo.

Nosotros creímos que eran un referente de oposición contra el sistema del partido del estado.

Pero nos dimos cuenta que nos equivocamos, que no era cierto
Otra cosa que hicieron fue que se pusieron de acuerdo con el PRI, el PAN,y el PRD para en contra de la ley cocopa si esto fueron capaces de hacerlo que desde siglos se nos han negado que cosa no harán con la venta de nuestra soberanía nacional .

A de mas de todo esto ha hecho por parte del mismo PRD en otros estados pero sobre todo en Chiapas, como ya es conocido por todos por medio de comunicados anteriores por lo tanto el PRD ya es una empresa de negocio por que a los que .componen el equipo de Manuel López Obrador son Salinistas y tienen mucha experiencia como se hace la manipulación y la corrupción para eso se hicieron políticos expertos por eso saben donde acomodarse y entonces no esperamos pero para nada .

por todo esto, nos demostraron que los tres principales partidos políticos tienen los mismos planes e intereses pero que bien que lo hacen ahora.
Por que así el pueblo de México se da cuenta que cualquier partido que llega al poder, no va a resolver nada, han demostrado también que solo se acuerdan del pueblo cada 6 años cuando empiezan sus campañas políticas para buscar la candidatura presidencial, una gubernatura, un curul en la cámara de diputados o la de los senadores .

Pero después de esto, cuando ascienden al poder de cualquiera de estos señores se olvidan de todo, menos al jugoso sueldo que reciben mensualmente y todo lo que roban y se llevan al final de su periodo.
Todo eso estamos seguros pero eso si para el pueblo mexicano nada
nos están demostrando claro que lo que les interesa es ganar el dinero .

ya vimos que el PRD ya no es un partido de izquierda por que a la hora de votar y aprobar la ley cocopa hizo acuerdos con los partidos corruptos PRI-PAN y entonces nos demostró la complicidad y no tomo en cuenta las necesidades desde hace muchos años por el reconocimiento constitucional de los derechos y la cultura indígena que no es de décadas que nos han negado si no de siglos y el PRD eso no tomó en cuenta y traicionaron la esperanza de millones de indígenas mexicanos, negándonos nuestros derechos, nuestras culturas que nos corresponde como indígenas mexicanos que somos engañar por esos partidos y por esos políticos .

por ahí no macito esta el ingeniero Cuahutemoc Cárdenas, él se comprometió también un 15 de mayo de 1994 si mal no recordamos a hacer algo por nuestras demandas y que iba ser consecuente con la causa zapatis6ta.

Entonces ¿qué podemos esperar de esos señores? Por eso vale la pena que unamos nuestras fuerzas y que luchemos juntos para ser posible lo imposible y esforzarnos de hacer otra forma de hacer política .
Es toda nuestra palabra.

Muchas gracias.
Septiembre mes de la patria.

PALABRAS DEL COMANDANTE ZEBEDEO

COMPAÑERAS Y COMPAÑEROS

Todas y todos los que se han sumado y los que están por sumarse a la sexta declaración de la selva lacandona, a nombre del CCRI- CG- DEL EZLN Y nombre de los hombres , mujeres, jóvenes , niños y ancianos, bases de apoyo, dirigimos nuestras palabras.

Compañeras y compañeros queremos decirles que en estos casi once años de lucha contra el olvido, contra la marginación y contra el exterminio “aquí estamos” no nos hemos rendido, ni no hemos vendido. Nonos venderemos ni nos rendiremos por que estamos muy convencidos que nuestra lucha tiene causas justas para los pobres de México y del mundo.

Las condiciones de vida de los trabajadores del campo y de la ciudad como son los maestros , obreros, estudiantes, amas de casa, doctores, transportistas, campesinos, jornaleros, desempleados, indígenas, niños de la calle, religiosos, intelectuales, homosexuales lesbianas y artistas son cada día mas peor el dolor, la miseria, el hambre, las muertes de enfermedades curables y el desprecio contra esta gran mayoría.

Mientras estos explotadores son cada día mas pocos y mas ricos, porque están acaparando las riquezas de nuestro país.

Frente a este despojo indiscriminado de los ricos nos obligo a decir nuestras palabras en esta sexta declaración con el objetivo de unir nuestras luchas, para caminar juntos sin importa el color, credo y raza.

Nosotros somos trabajadores del campo y de la ciudad que tenemos las condiciones físicos y conocimientos de producir y fabricar lo que necesita nuestra sociedad. Viendo esta inmensa capacidad de los hombres y mujeres del campo y dela ciudad somos capaces de generar riquezas para sostener nuestro país. Por eso creemos que la solución de esta gran injusticia que padecemos esta en nuestro lado y está en nuestras manos porque de parte del gobierno ya vimos que ya no podemos esperar ya nada bueno.

Es estos siglos de burlas y de engaños, los ricos se han enriquecidos a costa de los trabajadores del campo y de la ciudad.

En el campo sufrimos los bajos precios de los productos y de la ciudad sufren el desempleo y los salarios bajos.

En este largo caminar todos hemos buscado alguna solución de manera separada y como respuesta de todo esto a sido la burla , el engaño las represiones, los encarcelamientos, las torturas y las desapariciones.
Estas negras historias de luchas que ya pasamos no fue el mejor camino y no se deben repetirlas.

¿a caso tenemos que repetir otros 500 años de resistencia contra el olvido y la marginación? ¿a caso seguimos dispuestos a soportar mas años los políticos corruptos y vende patrias? Si lo que nos demostraron fue que luchar contra las injusticias y por nuestros derechos, fuimos acusados y perseguidos como delincuentes y traidores de la patria.

Esto es lo que pasó realmente y sigue pasando en nuestro país y ya no debemos seguir permitiendo que sigan con sus proyectos de la muerte.
Por que a llegado la hora de unir nuestras fuerzas, nuestras luchas,, nuestros pensamientos, nuestras ideas, nuestros corazones, nuestra fe , nuestras esperanzas de vivir un día el cambio de la vida real.

Que estos sabemos el riesgo y el costo que nos pueda traer a nosotros los zapatistas pero hemos decidido asumirlo.

No importa lo que pase si eso es el precio que se necesita para acabar las injusticia .

También reconocemos sus experiencias de todas las luchas de todas las organizaciones y los movimientos sociales que cada una a tenido durante este tiempo que ya pasamos y creemos que cada organización tubo la capacidad de planear y organizar un movimiento.

Ustedes han tenido un proceso en la practica organizativa de cada movimiento que cada organización realizó y que estas experiencias de hoy en adelante tenemos que hacer en grande.

Nuevamente reiteramos nuestro llamado a luchar junto frente a un enemigo común, tomando en cuenta el largo puente de resistencia y no caer en el conformismo, en la competencia, en el divisionismo y en la corrupción.

Nunca debemos de permitir los deseos del enemigo.

Debemos luchar y debemos de imponer los deseos de los explotados .

Esto a sido nuestras palabras .