2a. Reunión preparatoria / Palabras de inicio

Palabras de bienvenida del Comandante Gustavo

Buenos días a todos y a todas. Bienvenidos hermanos y hermanas indígenas en todo México. A nombre de mis compañeros comandantes del Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, les damos las gracias a todos los pueblos indios de México que hayan llegado aquí en este lugar a la invitación por la Sexta Declaración de la Selva Lacandona.

Les saludamos a todos y a todas las organizaciones indígenas que se encuentran aquí con nosotros. Aquí estamos para escuchar sus palabras, para informar al pueblo a dónde nos toca trabajar y el resto de los Comité Clandestino Revolucionario. Y les recordamos respetar los acuerdos del pueblo hasta dónde pueden caminar, ir al baño y a bañarse. Esperemos que están contento aunque hayamos recibido pobremente, pero estamos muy contento con ustedes. Es todo por hoy. Gracias. Le damos la palabra al comandanta Kelly.

Palabras de Bienvenida de la Comandanta Kelly

Buenos días a todas y a todos. A nombre de mis compañeras comandantas del Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, les damos la más cordial bienvenida a todas las mujeres de los pueblos indios de México. Les saludamos a todas y a todas nosotras como mujeres, tengamos derechos de participar, de trabajar en cualquier tipo de trabajo; derecho de gobernarnos y organizarnos como mujeres; que respeten nuestras culturas, nuestras lenguas como mujeres que somos. Aprendamos a luchar juntas, a caminar para que así tengamos fuerza de hacer nuestros trabajos. Exigimos que nos respeten nuestros derechos como indígenas. Por eso estamos luchando por las trece demandas. Para eso estamos organizando la Sexta Declaración de la Selva Lacandona; para que caminemos juntos. Esperamos que estén contentos y alegres. Nosotras aquí estamos para escuchar sus palabras y sus opiniones. Es todo. Muchas gracias.

Y también le damos su palabra al compañero Subcomandante Insurgente Marcos.

Buenos días. Sean Bienvenidos todos. Les vamos a pedir por favor a los chicos y las chicas de la prensa que mantengan un lugar y no interrumpan porque luego se van a pelear. Vamos a respetar el trabajo de todos y también les pedimos que respeten la reunión.

Les vamos a pedir a los hermanos que están convocados a esta reunión: organizaciones indígenas, pueblos indios y personas y organizaciones que acompañan su lucha que nos pongamos de pie por favor. Les vamos a pedir que vamos a recordar a dos hermanos que ya murieron y que estuvieron pues, desde ´94, e incluso desde antes, con la lucha por los pueblos indios. Se trata del hermano Efrén Capiz, de los compañeros y compañeras de la Unión de Comuneros Emiliano Zapata de Michoacán y el hermano Pedro de Haro, maracame de los hermanos wixaricari, de los huicholes. Vamos a pedir un minuto de silencio compañeros (…)

Gracias Compañeros.

Bueno compañeros, compañeras que vienen de varias partes de la república y de varias organizaciones indígenas. Queremos platicarles primero de este lugar donde estamos. Esta era una finca antes del alzamiento de ´94. Se llamaba San Juan. El finquero ponía a trabajar a los peones, a rozar monte para hacer potrero y decía que no les iba a pagar hasta que viera el trabajo. Entonces los hermanos pues, limpiaban el monte, el finquero tardaba en llegar y cuando ya regresaba ya está retoñando otra vez el monte. Entonces les decía: no, no rozaron bien. Y no les pagaba, y eran jornadas y jornadas de trabajo y de trampas para no pagarles que les hacía pues este finquero. Como no había agua, los compañeros tenían que hacer pozo para poder sacar agua. El finquero no los dejaba caminar por el terreno hasta que les dejó nada más que pueden caminar por un barranco. Entonces los dejaba sin agua y además los trataba como animales, peor que animales porque ni siquiera por ese barranco, ni pasaban los animales. Les prohibió pues a la gente del lugar que pudiera cruzar por su terreno y les dio la orden a los vaqueros para que persiguieran a la gente del pueblo que entrara a su terreno, o sea, que pasaba por ahí. Ustedes ven pues que hay mucho cuche, o sea, puercos pues, en el pueblo. Entonces a veces se pasaban pues, al terreno de la finca. Los vaqueros agarraban los puercos, los mataban y se los comían. No había indemnización ni nada por el estilo.

En 1994, el primero de enero, el finquero se huyó. La finca quedó en veremos hasta ver a qué acuerdos se llegaba con el gobierno. Finalmente no se cumplieron los Acuerdos de San Andrés y la Comisión Agraria del Municipio Autónomo Rebelde Zapatista, el municipio de este lado que se llama Francisco Gómez repartió la tierra a campesinos sin tierra de varios pueblos y le puso el nombre de Javier Hernández. Javier Hernández era un compañero de aquí de Carmen Pataté, sargento de Milicias del EZLN, que desapareció en los combates de Ocosingo en enero de ´94. Es uno de los varios compañeros que suponemos que murieron y que son de los que aparecieron en las primeras fotos de ´94 con un tiro en la cabeza. El ejército federal nunca dijo qué había pasado con esos compañeros. Desde entonces está desaparecido. Nosotros suponemos que murió en combate y su cuerpo fue enterrado en una fosa común. Esa es la historia de este lugar donde estamos compañeros. Sean pues bienvenidos. El nombre, les recuerdo, es Javier Hernández. Era una finca, ahora es propiedad de los campesinos.

Les vamos a explicar cómo es el formato de esta reunión compañeros. Primero nosotros vamos a hablar, a explicar más o menos algunos puntos de la Sexta que tal vez quedaron pendientes y luego vamos a parar un poco. Y luego en la siguiente vez que nos reunimos, unos diez, quince minutos después, entonces vamos a escuchar su palabra, su pensamiento, lo que traigan las organizaciones y pueblos indios y organizaciones que acompañan que hayan suscrito la Sexta Declaración. Sabemos que hay más observadores, gente que ha llegado. Son bienvenidos pero les pedimos que respeten la palabra de los que ya están de acuerdo porque es con los que vamos a trabajar.

Bueno, entonces aquí, para empezar pues, les quiero contar una historia. Como esta es la reunión de pueblos indios y organizaciones indígenas, pues vamos a tratar de hablar así como es nuestro modo pues, entre indígenas, entre pueblos indios. Y un poco es la historia que cuentan nuestros antepasados mayas, de cómo empezó todo el mundo. Entonces dicen pues, que cuentan nuestros antiguos, que al principio no hay nada y en realidad el mundo se empieza a andar, echa a andar cuando aparece la palabra. Pero no nada más que la palabra aparece así, sino que la palabra, dicen los antiguos, empieza a pensarse a sí misma para dentro, dicen, a reflexionar. Por medio de la palabra los primeros dioses, los que forman el mundo se empiezan a consultar entre sí, se hablan, se ponen de acuerdo y se reflexionan. Y entonces, ya que hacen acuerdo se juntan, juntan su pensamiento y entonces es cuando se echa a andar el mundo. Así empezó todo, con la palabra que se piensa para dentro, o sea, que se reflexiona en el corazón que es espejo para dentro para mirarnos lo que somos. Y ya luego pues fue la palabra que se encuentra con otra palabra. No peleaba la primera palabra, no quiere dominar, no quiere vencer a la otra palabra y es porque la primera palabra que sale, encuentra una palabra que es como su hermana, porque es igual aunque es diferente. O sea, que como que tiene la misma raíz, pero es rama o es hoja del árbol del mundo. O sea, que la primera palabra no estaba sola, sino que había otra palabra y según este pensamiento que es el de nuestros antiguos mayas, el mundo empieza a nacer cuando esa una palabra y esa otra palabra se encuentran y no hacen pleito sino que se encuentran y sacan acuerdo porque se respetan mutuamente entre ambas y se hablan y se escuchan.

Entonces hay acuerdo porque la palabra primera no nace sola sino que tiene el oído y con el oído, escuchando, es como empiezan a crecerse las primeras palabras porque sacan acuerdo y las primeras palabras que se encontraron sacaron acuerdo y primero pensaron el mundo y ya luego lo hicieron. O sea, que no es de que de por sí se pusieron a hacer luego luego el mundo con sus ríos, sus montañas, sus animales, su noche, su día, su sol, su luna y su maíz, sus hombres y mujeres; sino que las primeras palabras, primero pensaron y luego ya hicieron. Pero luego resulta que salió que alguien dice que es mejor que los demás y quiere mandar, quiere tener más y mejor que los demás y entonces, el que quiere mandar más pues, lo roba a otros, les quita lo que tienen por la fuerza, les quita lo que es de otros, lo que tienen, o sea que se dice que los despoja, que quiere decir que les quita lo que poseen. Y entonces, pues también los domina y domina su trabajo, los despoja de lo que producen; o sea que se dice que los explota. Y así nació el que tiene más y mejor. No nació porque así nomás llegó, sino que por causa del despojo y la explotación; y ahí empezó, como quien dice, el problema; porque así como salió quien quiere dominar y domina, también salió quién no se deja dominar. Y entonces, la historia del mundo es la historia de esa lucha entre los que quieren dominar para imponer su palabra y su modo, quitándoles las riquezas a los otros y los que no se dejan dominar, o sea, que se rebelan.

Y estos que se rebelan, que se llaman rebeldes, no es que quieran ser ellos los que dominen sino que quieren que todos parejos sin que haya quienes más y quienes menos. Sin que hay quién tiene porque roba y explota y quién no tiene porque lo robaron y lo explotaron. Quieren estos rebeldes que seamos ramas y hojas del árbol del mundo, cada quién en su lugar y en su modo. Así es como cuentan nuestros antepasados mayas. Los indígenas mayas que más primero poblaron estas tierras. Y ese modo se fue pasando a sus hijos e hijas, a los nietos y nietas, y así de un tiempo a otro, que dicen de una generación a otra, y se quedó pues, el modo entre los indígenas mayas que tienen varios nombres y que su casa alcanza desde Yucatán y Guatemala, Campeche, Quintana Roo y aquí en nuestro estado que es Chiapas.

Entonces lo que pasó es que pues se nos quedó el modo, como luego dicen, y entonces pues nosotros los zapatistas, que sea que nos dicen neozapatistas, o sea, que somos como unos zapatistas nuevos pues, también tenemos ese modo que primero lo pensamos para dentro el mundo que hay que hacer y luego pues lo sacamos la palabra y buscamos otras palabras hermanas y buscamos si hay acuerdo hablando y escuchando y así la palabra se va haciendo grande y entonces el mundo que pensamos se va haciendo grande también. Pero ya no nos tocó el comienzo del mundo, sino que nos tocó que ya hay quién despoja y explota y hay quién se rebela y quiere la liberación y entonces pues escogimos estar del lado de los que luchan por la libertad, del lado de los que son dominados y son robados y son explotados.

Entonces pues ya la historia ésta, ya la conocen los compañeros y compañeras de organizaciones indígenas porque un buen tanto la hemos caminado juntos. Y juntos vimos que hay que unirnos y sacar acuerdo y así se nació el Congreso Nacional Indígena que se llama. Y se hicieron acuerdos y marchas y movilizaciones y los que mandan y dominan no quisieron reconocer nuestra palabra de cómo somos. Entonces cada quién volvió a pensar y se nacieron nuevas luchas de poner nuestro modo aunque no lo reconozcan las leyes de los ricos y eso pues esperamos que nos van a platicar un poco los hermanos y hermanas que vienen de otros lados, de otros pueblos indios y de otras organizaciones indígenas. Entonces lo que pasó hasta entonces compañeros y compañeras es que estamos mirando hacia arriba, hacia los gobernantes a ver si nos van a reconocer y vimos que no resultó. Entonces volvimos la mirada hacia abajo, como quien dice, porque claro lo vimos que si miramos para arriba no hay respuesta buena; sólo hay engaño, mentira, burla y desprecio, que fue lo que recibimos de los partidos políticos que ahora se están disputando la presidencia de la república: El Partido Revolucionario Institucional, El Partido de Acción Nacional y el Partido de la Revolución Democrática.

No rápido miramos hacia abajo, sino que tardamos mirando, escuchando, sintiendo lo que camina abajo. Y entonces, pues vimos que donde quiera hay gente así como nosotros. En veces indígenas y en veces no indígenas que están jodidos como nosotros, como quien dice, explotados. Pero vimos también que no se dejan, que luchan, que sea, que se dice, que se rebelan, y como tardamos mirando pues vemos que ahí hay pensamientos que se llaman de izquierda, que es el modo que se llama lo que quiere que se acaba la explotación y que cambien las cosas para el bien de todos, no como ahorita, que sólo unos cuantos tienen.

Esto es más o menos compañeros y compañeras de pueblos indios y organizaciones indígenas como nosotros queremos explicarles a ustedes qué fue lo que pasó en todo este tiempo. Como ya explicamos, logramos muchos avances juntos con ustedes, principalmente con ustedes. Hubo mucha gente que nos apoyó en México y el mundo pero con ustedes entendimos que éramos lo mismo y que juntos teníamos que luchar por nuestro derecho. Desgraciadamente, como luego dicen, los políticos no escucharon. Nosotros ya no vamos a esperar a ver si ahora sí van a aprender o ahora sí van a escuchar. Pensamos que tenemos que hacer otra cosa, porque si no lo hacemos ya no va a haber casa para todos, decimos nosotros, o sea, La Patria.

Entonces pensamos de sacar este pensamiento de la Sexta Declaración para juntarnos con muchos más pueblos, mucha gente pues, que está jodida y que se está rebelando y pensamos en nuestro análisis, que hay que hacer otra cosa, como decimos. Pero ya no es como antes compañeros, que el EZLN saca una iniciativa y a ver quién le entra y a ver quién no. Nosotros en la Sexta dijimos vamos a hacer otra campaña, invitamos a todos que le entren, invitamos a las organizaciones políticas de izquierda, pero que no estén registrados, o sea que no estén orita viendo a ver quién va a ser presidente de la república. Y entonces con esos dijimos, vamos a buscar esa otra cosa. Por eso en estas reuniones que estamos teniendo (orita les voy a informar de lo que pasó en la otra reunión para que lo van tomando en su pensamiento). Después de que acaban estas reuniones, el 16 de septiembre, que va a ser la última donde nos juntamos todos, entonces ahí ya, hasta ahí nomás llegamos que nosotros estamos aquí al frente y ustedes nos están escuchando y nosotros los recibimos y ustedes vienen. Ya a partir de esa fecha nosotros entregamos. Se acaba que el EZLN es el que convoca y entonces ya todos los que nos pusimos de acuerdo, entonces ya tomamos de acuerdo en qué sigue: En dónde nos vamos a reunir, en quién va a estar dando la palabra, en cómo se van a organizar los temas. A partir de ese momento, decimos nosotros, ya no es a qué convoca el EZLN y quién se le suma, sino a quién convocan todas las organizaciones y personas y grupos y colectivos que están de acuerdo con ese camino.

Entonces, no hay que desesperarse compañeros y compañeras si es que hay muchas palabras que parece que no hay acuerdo. Porque todavía faltan más reuniones, falta que vienen los hermanos de organizaciones sociales, los de organizaciones no gubernamentales, artísticas, científicas, culturales y las personas individuales, que hay muchas. Orita les informo rápidamente.

Entonces ahorita cómo va la Sexta compañeros. Ahorita, al día diez de agosto, de organizaciones políticas, hay 48 organizaciones políticas que le entran a la Sexta. El día primero de agosto eran 30, o sea, que entraron 18 más. De organizaciones indígenas, había 32, orita hay 60. De organizaciones sociales, había 47, ahorita hay 58. De organizaciones no gubernamentales, colectivos y grupos, había 210, ahora hay 248. En individuales había 690 personas, ahorita hay 895. O sea, que ahí va poco a poco. Según se vaya aclarando la palabra qué es lo que buscamos, pensamos si es que van a entrar más o algunos dicen no pues, no es mi camino, mejor me voy por otro lado. Eso es como va ahorita compañeros y compañeras.

Bueno, les estaba platicando entonces cómo analizamos nosotros lo que pasó después de la ley indígena, de que los partidos políticos no lo apoyaron. Entonces pensamos pues, que hasta ahí nomás llegamos como sólo la lucha indígena, compañeros. Entonces pues estamos invitándolos a ustedes porque de por sí caminamos todos estos doce años juntos por los derechos y la cultura indígena a que le vamos a seguir pero que ahora pensamos que tenemos que unirnos con otras luchas, que sea nosotros decimos, con las luchas de los trabajadores de la ciudad y del campo. Y entonces, nosotros esperamos que todas esas luchas que estuvimos viendo nosotros en estos cuatro años, que a lo mejor podemos hacer un acuerdo y empezar a caminar juntos. Aquí el problema está en lo que sigue: que queremos hablarles derecho pues.

Ustedes saben cuál es la historia de este país. Los indígenas pues, salimos buenos pues, pa´ cargar, para trabajar y para pelear. Siempre que hay un movimiento: la Guerra de independencia por ejemplo, la Revolución, la guerra contra Francia, la resistencia con los Estados Unidos, todo eso. Siempre los que le entran más y más decididos y más duros son los indígenas. Pero a la hora que acaba todo, son los que nadie se acuerda. Entonces por eso vemos que pasan movimientos, revoluciones, cambios y para los pueblos indios, no pasa nada pues, sigue igual. Como que nomás nos usan un tiempo y luego ya no sirven y entonces hasta otra vuelta.

Entonces, lo que nosotros pensamos es que tenemos que asegurar bien nuestro lugar, pues, como indígenas que hemos conquistado y que no debemos perderlo de ninguna forma. Como EZLN lo que nosotros hicimos en todo este tiempo pues, de la lucha es que al final de todo, aunque sea que nos van a acabar, sí quede algo para los pueblos indios que nos apoyaron.

Ahora nos vamos a meter con muchas organizaciones compañeros. Si es que están de acuerdo. Organizaciones de izquierda, organizaciones que hacen trabajo con obreros, con campesinos, con colonos, con mucha gente. Nadie va a respetar nuestro lugar si no lo hacemos respetar nosotros. Por eso nosotros estamos invitando especialmente a organizaciones y pueblos indios, que en esta otra campaña y en la Sexta, hagamos pues, ora sí que como un equipo aparte, aparte de los demás. No para pelearnos ni nada de eso, sino para que se vayan haciendo los trabajos, pero para que juntos, que sea el EZLN y sus organizaciones de ustedes estemos pendientes siempre, que no se olvida otra vez, como en otras luchas de nuestro país, el trabajo de los pueblos indios y sus demandas y sus derechos. Si no lo hacemos así, va a pasar que pues se va a plantear que mejores salarios, que es bueno, que vivienda digna, que es bueno, todo eso pues, que son demandas de los campesinos: crédito, apoyos para el campo, que son cosas justas y que hay que exigir. Pero si a la hora de todo eso al final otra vez quedan nuestros derechos como pueblos indios, en respuesta a nuestra cultura, a nuestro modo, si queda de lado otra vez, no podemos permitir eso. Tenemos en todo momento que volver a plantear, una y otra vez, con esos hermanos con los que nos vamos a unir para la lucha, que aparte de todo eso que luchamos juntos, a parte, nosotros luchamos como indígenas.

Y al mismo tiempo, según explicó pues aquí la comandanta Kelly, a parte, también las mujeres. Así como las mujeres, dentro del EZLN dicen, está bien, luchamos como indígenas pero aparte nosotros luchamos por nuestro derecho como mujeres. No podemos permitir que en este movimiento que se está creando, que está naciendo y que nosotros vemos que está creciendo, a pesar de que dicen, no pues es que están pagados por Salinas y Madrazo y Marta Sahagún, que ya vieron allá los vestidos de Marta Sahagún que no pudo vender, ya los están vendiendo los zapatistas, tampoco se venden. Bueno, eso es otro problema.

No compañeros y compañeras el movimiento se ve que está creciendo. Pensamos y por eso de que se dijo de la reunión pasada hay gente que se va a salir. Hasta les dijimos a los de Rebeldía, no pues pongan otro correo que diga: siempre no. A lo mejor uno que entró, que dice no, pues así no, y entonces, ahí se sale. Y no compañeros, entraron más, más gente. Así estamos conociendo organizaciones que antes no conocíamos, personas que antes no conocíamos y a las que nosotros les estamos ofreciendo y les vamos a cumplir lo que les vengo a decir ahora: Respeto y trato de iguales. Lo que yo les estoy diciendo a ustedes ahora, y así se los conté a los primeros que nos reunimos es: Nosotros vamos primero con los pueblos indios porque sigue pendiente nuestra lucha a parte, como pueblos indios.

Y las compañeras comandantas que salgan van además a defender y a tratar de conquistar los derechos como mujeres y como indígenas. Esas cosas que nos están costando mucho trabajo a nosotros, mantener bien lo de indígena y que las mujeres, las compañeras pues, zapatistas, dentro de nosotros, dentro de nuestro machismo, de cómo nos formaron, que nos están quitando esa idea, no lo podemos dejar ahora y pensar no pues ahorita lo más importante es que cambie el sistema, que haya buenos salarios, que se acabe el neoliberalismo, todo eso. También eso es importante, pero también es importante no perder nuestras demandas. Entonces, les decimos claro que los invitamos aparte de todo esto que vamos a hacer, que como quiera la otra campaña siempre como pueblos indios nos estemos reuniendo aparte, para ver nuestros problemas pues, como indígenas y que no vayamos a soltar eso. Porque si lo soltamos ya, ahora sí que va a ser la historia de siempre. Al final va a quedar, va a haber cambios y los pueblos indios otra vez a las esquinas, a pedir limosna o a que se burlen de ellos por su modo, por su forma de hablar, por su cultura.

Entonces eso, claro se los decimos ahorita. Como de por sí ese es nuestro plan, que no lo estamos escondiendo, se lo decimos a cualquiera, entonces la propuesta que nosotros queremos hacerles es pedirles de favor que, así como les pedimos a los de organizaciones políticas pues, que nos enseñen cómo es su modo de los obreros, de los campesinos, de los colonos. Entonces queremos pedirles a ustedes de organizaciones indígenas y de pueblos indios y otros que no pudieron llegar pero que también apoyan la Sexta, que cuando sale, empieza la otra campaña y pasa por lugares donde hay presencia de ustedes, la delegación nuestra quiere ir a vivir con ustedes, como pueblos indios. Por ejemplo, voy a poner un ejemplo. Si vamos a Michoacán, en lugar de que vamos a dormir a Morelia y a comer ahí, porque vamos a tardar, no piensen que es así como la marcha indígena, unos días y vámonos, va a tardar años esta campaña. Entonces preferimos mejor llegar con los hermanos purépechas y ya de ahí pues, vamos a Morelia, a otros lados, y así en cada lado. No podemos llegar y así decir, ahora a ver qué hacen, ya aquí estoy con mi maleta. Por eso les pedimos si es que están de acuerdo, que así hagamos el plan. Que sea, como Congreso Nacional Indígena o como otras organizaciones que se sumen para que en esos puntos donde hay organización indígena, ese sea el centro de CNI y zapatista para unirse con los otros hermanos y para hacer el trabajo de la otra campaña.

Eso es lo que les queremos decir. Por eso les pedimos cuando están hablando, cuando vayan a hablar con sus compañeros de las otras organizaciones y de ustedes mismos, porque acuérdense que les pedimos que vayan y consulten, que les presenten pues, este pedido del EZLN. Que vayan y les digan, no pues hermanos y hermanas pues dicen los zapatistas que cuando pasen por aquí, quieren llegar aquí en nuestro pueblo y dormir con nosotros y comer con nosotros y lo otro que se hace con nosotros, o sea, ir al baño, etcétera. Entonces preguntan si es que estamos de acuerdo. Entonces vamos a organizarnos así, pero hay que pensar que no es que van a llegar un día y se van sino que van a tardar aquí días, semanas, tal vez meses, depende cómo esté el trabajo. Entonces eso es lo que les pedimos para que vean en sus organizaciones. Y si ya tienen algún acuerdo o propuesta pues al rato que nos van a ir diciendo su palabra, pues nos lo digan.

Otra cosa compañeros. En cada reunión pues, nosotros decimos claro lo que está pasando y cuando hablamos con alguien, pues le decimos: eso que estás diciendo tu pensamiento, pues lo vamos a hacer público y así todos se estén informando qué está pasando. Entonces les vamos a decir nosotros, qué fue lo que vimos de la reunión con organizaciones políticas. Porque lo más que salió en las noticias es de que si van con todo y que nos va a partir eso. Yo puse biip y no lo pusieron en la televisión, ya nomás pusieron en la madre, bueno. Entonces cómo fue lo que pasó compañeros así, un pequeño resumen pa´ que lo piensan y lo dicen.

El tema de Andrés Manuel López Obrador y las elecciones fue el que más se discutió según vimos nosotros. Pero no hubo gran debate. O sea, no había mucha disputa. La mayoría decía que no se trataba de apoyar a López Obrador. De hecho sólo dos o tres dijeron que había que apoyar. Se les escuchó. Pero la gran mayoría dicen que no. Que no hay solución por ese lado, que no es camino. De esos que dicen que no, que son la mayoría, algunos dicen que hay que apoyar a un candidato independiente, o sea, hacer otro candidato. Otros dicen que hay que decirle a la gente que no vote. Otros dicen que no es problema la elección porque la otra campaña tiene otro objetivo, otro tiempo y otro modo. Que todo lo que es de las elecciones acaba el seis de julio y la otra campaña va más lejos porque es por varios años. Ese es más o menos los tres posiciones que se dijeron en la primera reunión que hubo de organizaciones políticas de izquierda.

Donde sí hubo discusión y se ve que es lo que más les importa, así pensamos nosotros, a las organizaciones políticas, es cómo se va a hacer para organizar un frente de masas. Así es como dicen ellos, donde están obreros, campesinos, estudiantes, colonos, maestros pero un chingo pues. Por eso se dice de masas ¿no? Así como se llama la Promotora contra el Neoliberalismo o el Frente Sindical Campesino Indígena y Popular, o el otro que le dicen el Diálogo Nacional. Entonces se ve que lo que piensan esas organizaciones políticas es que lo que sigue no es hacer una organización grandota de izquierda, o sea un nuevo partido de izquierda donde entran todos. Nosotros vemos que ese no es su pensamiento. Que su pensamiento más bien es hacer un frente grande donde entren organizaciones sociales, políticas y cada quién se pone en su modo y en su pensamiento pero hacen un acuerdo. Nosotros vemos que las organizaciones políticas de izquierda están pensando ahorita eso. Ahí les avisamos pues, porque lo vamos a ir viendo luego todos juntos.

Entonces está esto que dicen. Lo más importante ahorita que sigue en la lucha es hacer un frente de masas, o sea, donde entren organizaciones de todo tipo que luchan contra el neoliberalismo. Entonces aquí hay cinco posiciones que vimos nosotros en esas palabras que sacaron. Hay unos que piensan que hay que entrarle a lo que ya hay. Ahorita ya está por ejemplo La Promotora contra el Neoliberalismo, está el Frente este que tiene muy largo el nombre y ellos le dicen Frentote, así le dicen ellos ¿no? y el otro es el Diálogo Nacional. En estas tres cosas hay lo que dicen pues, los charros. Hernández Juárez… o sea, los que no son mero de la lucha. Entonces lo que dicen ellos es que lo que hay que hacer en su pensamiento es que la otra campaña, o sea, todas las organizaciones que están con la Sexta, se tienen que meter ahí y sacar a esos… etcétera. O sea, a esa gente pues, mala. Y entonces ya que quede pura gente de izquierda. Ese es un pensamiento que tienen. Otros dicen que eso de La Promotora, el Frentote y el Diálogo Nacional, que quedó como dormido, como que si avanzaron un tanto y luego como que se quedaron esperando. Entonces, que la otra campaña le tiene que entrar para que lo despierta otra vez y sigue avanzando. Esa es otra posición. La tercera posición dice eso ya pasó. Ya pasó su tiempo y ya hizo su trabajo, pero ya no, ya lo que sigue es… hay que hacer algo nuevo, dice. Igual un frente de masas que entre mucha gente que esté con la lucha pero algo nuevo, diferente, y entonces que la otra campaña tiene que llamar a eso nuevo.

Hay otro, la cuarta posición dice: unas cosas ya no, pero otras cosas sí. Por ejemplo, dicen el Frentote ya no, pero La Promotora sí. O al revés, la Promotora no y el Frentote sí. O sea, unas cosas sí y otras no. Y otros compañeros y compañeras piensan que no, que ese no es el problema de la otra campaña; que la otra campaña es un espacio para la acción y para la discusión en la lucha contra el neoliberalismo. Que es un espacio donde cada quien llega y se pone de acuerdo para hacer acciones y discute ideas. Que sea tolerante, incluyente, que si alguien dice, pues no se le vayan encima a agarrarlo a patadas o lo que sea, sino que lo oigan y que los diferentes pensamientos que están contra el neoliberalismo y por la liberación, pues se entren. Dicen ellos que no hay estructuras rígidas, ni mandos, ni coordinaciones, sino que sea un espacio que se dice pues, horizontal, o sea que todos parejos, no hay quien está arriba.

Esas son las ideas que vimos ahí entonces. Nosotros se los estamos pasando a todos los que vamos hablando y además estamos mandando pues con la revista Rebeldía, el correo donde está el informe para todos, para que vean. Les digo claro porque va a llegar el día, cuando ya nos juntemos todos, en que van a estar estos problemas y que nos van a pedir cuál es nuestro pensamiento. Que si le entramos a esto, que si le entramos a otro y entonces según así como llegue el acuerdo de la mayoría es como va a salir. Porque estas palabras que les platiqué es que nos están diciendo a nosotros, pa´ que digan, bueno, ora tú como EZLN, di que es mejor éste o que di que es mejor el otro o que éste es el más urgente. Y nosotros les contestamos no pues, es que ya sacamos la palabra que el acuerdo es que tiene que ser el acuerdo de todos no nomás EZLN.

Entonces a la hora que nos van a preguntar a nosotros todo esto, más las propuestas o discusiones que salgan aquí y en organizaciones sociales, no gubernamentales y en personas, no es qué vamos a decir nosotros, sino que hay que hacer la discusión y sacar el acuerdo entre todos. Ese es el plan de la otra campaña. Si vamos a empezar que sólo uno habla y los demás siguen, entonces empezamos mal. Entonces lo que les estamos ofreciendo nosotros cuando les decimos, les ofrecemos respeto y trato de iguales es esto. Que igual vale el pensamiento del comandante Gustavo, que fue el que les dio la bienvenida, o la comandanta Kelly, que fue la que les dio la bienvenida, al compañero y compañera que están hasta allá atrás, que no sé si me están escuchando porque el sonido está medio charro. Sale igual. No es que vale más él o vale más ella que los compañeros que están allá.

Entonces, igual vale su pensamiento e igual tenemos que sacar el acuerdo de todos. Eso es lo que les ofrecimos cuando los llamamos a la Sexta y me cae que lo vamos a cumplir por nuestro lado. Y siempre vamos a exigir que la gente que quiere hacer otra cosa, que no haga así. Siempre vamos a defender la palabra, el lugar, la acción y el pensamiento de todos los que estamos de acuerdo en este camino. Ustedes no tengan pena que si será que ahora el EZLN va a ser una organización política y va a decir quién manda y los militantes y van a dar una credencial. No compañeros, vamos a seguir en lo mismo, defendiendo el espacio de participación, respetando a las organizaciones y el acuerdo que saquemos entre todos, ese lo vamos a seguir.

Eso es más o menos pues, cómo va ahorita compañeros y compañeras. Ahorita hay más compañeros y compañeras que no están en la Sexta que están interesados para dónde va. Hay unos que están esperando a ver si se va a hacer una organización grande de izquierda, pues no le entra, o sí le entra, y hay otros que dicen, no, si viera que es como antes que cada quien hace en una línea general hace pues, su pensamiento, unos hacen obras de teatro, otros hacen películas, otros hacen marchas, otros mítines, otros reuniones, entonces sí le entramos.

Entonces todas estas discusiones van a servir para decir qué somos, pero ya el somos es más grande no nomás EZLN. Y para que otra gente de allá afuera, o sea que no están en la Sexta, diga si se entra con el “somos” o se queda con el “ellos”. Así va a ser. O sea, el trabajo no es nada más que venimos, decimos nuestra palabra, sino que ya hay que empezar a discutir en nuestras organizaciones y grupos. Por eso están aquí los comandantes, porque eso le están diciendo a los pueblos: pues su pensamiento es éste, están diciendo esto y esto y estos piensan una cosa y estos piensan diferente. Va a llegar el día en que vamos a tener que decir está mejor éste o está mejor otro. Y según cuál es el acuerdo de la mayoría. Entonces les pedimos por favor que cuando vayan e informen a sus organizaciones cómo estuvo, también les digan, si es que le vamos a entrar, es que tenemos que discutir y tenemos que llegar a un acuerdo porque allá nos van a decir qué pensamos.

Esa es nuestra palabra compañeros y compañeras de organizaciones indígenas y pueblos indios. Les repito, sean bienvenidos, vamos a parar ahorita un momento y vamos luego a seguir. Por favor le vamos a pedir a los compañeros y compañeras de Rebeldía, por favor, los que vayan a decir su palabra, que se apunten. Ahorita volvemos a empezar y entonces ya ustedes hablan la palabra, van pasando aquí por turnos, todos los escuchamos y luego al final ya hacemos un resumen. Cada tanto vamos a parar, que sea que van para el baño o echar un taquito, de comer, y luego ya le vamos siguiendo, ahorita vamos a parar.

Muchas gracias.