Del EZLN a tod@s l@s adherentes a La Otra

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

15 de diciembre del 2005.

A tod@s l@s adherentes a la “Otra Campaña” en México.

De: SupMarcos.

Compañeros y compañeras:

Reciban nuestro saludo zapatista. Debido a confusiones y malentendidos que se han presentado en algunos estados, les escribo para precisar algunos puntos sobre la gira del Delegado Zero por la República Mexicana.

.- Primero les decimos que el EZLN, y por tanto su Comisión Sexta, no concibe la “otra campaña” como atada o supeditada a lo que hagamos o dejemos de hacer nosotros. La “otra” tiene ya líneas generales para discutir, analizar, acordar, promover y trabajar. Nuestras acciones irán encaminadas, primero, a avanzar, de común acuerdo con l@s comp@s de cada lugar, en lo del Programa Nacional de Lucha, de izquierda y anticapitalista. Como parte de esto, pensamos que hay que promover la Sexta y la “otra” en todas partes, e ir organizando cómo le vamos a hacer, tod@s, en cada lugar, para ir construyendo este programa y para ir enlazando las diferentes resistencias y luchas que hay en nuestro país. La salida de los zapatistas del EZLN a distintos puntos del país tiene esa orientación y objetivo. Ninguna organización o lucha debe vernos como rivales. Pero si alguna organización nos reta y nos ataca con chismes, mentiras y calumnias, le responderemos con firmeza. Se acabó el tiempo del “anti zapatismo” cómodo. Quien nos trate como enemigos, recibirá el mismo trato, pero siempre lo haremos por medio de la razón y la palabra, sin recurrir a amenazas ni acciones violentas.

.- El objetivo principal de este primer recorrido de la Comisión Sexta del EZLN es hablar y escuchar con tod@s l@s compas de la “Otra” en cada estado. Esto porque no tod@s pudieron asistir a las reuniones preparatorias y a la Primera Plenaria. Como la mayoría de l@s compas de la “otra” no se han manifestado sobre los 6 puntos que se definieron en la Primera Plenaria, entonces se aprovecharía también para ir tomando las opiniones de tod@s sobre estos puntos y tod@s podamos, así, definir ya claramente lo que es y lo que no es la “otra”.

.- También consideramos que es muy importante promover el conocimiento de la Sexta y la adhesión a la “otra”. Por eso pensamos que, en las actividades que se realicen, se piense siempre en esto y se instalen mesas de adhesión (o como se llamen) para ir creciendo como movimiento.

.- En todo esto, desde lo planteado por la Sexta, tod@s debemos tener claro que ninguna organización, colectivo, grupo o persona, renuncia a su independencia organizativa, es decir, a sus tiempos y modos de lucha.

Hemos construido, junt@s, una causa común y en ella nos encontramos, pero sin dejar de ser lo que somos, es decir, sin perder nuestra identidad. Cada quien NO ES porque esté en la “otra”, sino que la “otra” ES porque participamos tod@s en ella.

Por eso nosotros insistimos en que nadie tiene por qué dejar de hacer lo que hace, y cómo lo hace, en la lucha. De lo que se trata es de ir viendo el modo y tiempo para unir nuestras luchas y hacerlas más grandes, en sí mismas y unidas a otras.

.- Así, la gira del Delegado Zero debe de ser entendida como nuestro intento de aportar algo al crecimiento y fortalecimiento de la “otra”. Por eso promoveremos, en primer término, las reuniones EXCLUSIVAS con l@s compañer@s de la “otra” en cada estado. Dependiendo de los tiempos y distancias, podremos también participar en actividades más amplias o en actos públicos.

.- En algunos lugares, aquellos donde la Comisión Sexta del EZLN cuenta con el apoyo militante de personas, el EZLN pedirá que estas personas se incorporen a las coordinaciones de actividades, fundamentalmente en lo que se refiere a seguridad del Delegado Zero. Est@s compañer@s están bajo la dirección de la Comisión Sexta del EZLN y no pueden tomar decisiones, sino servir de enlace entre nosotros y l@s compas de la “otra” en cada estado, además de acompañar personalmente al Delegado Zero, como parte del equipo de seguridad. Esto no quiere decir que se desconocerán las comisiones de seguridad que se acuerden en cada estado. Sólo que se incorporen a ella.

.- Las actividades serán las que, con el consentimiento común, acuerden directamente el Delegado Zero y las comisiones o coordinadoras que se formen en cada estado o, en el caso de entidades con gran extensión territorial o una gran cantidad de compas de la “otra”, con las comisiones o coordinadoras de región o sector. Por ejemplo, pudiera ser que Veracruz acordara tres comisiones o coordinadoras regionales: sur, centro y norte (o como ell@s decidan); que se pusieran de acuerdo en los días de recorrido que tocan en cada región; y ya directamente con cada una de esas regiones veríamos las actividades que se realizarían, su logística y seguridad (OJO: poniendo siempre en primer término la reunión con compas de la “otra”).

.- Nuestro recorrido es flexible, pensamos que se pueden hacer muchas cosas si hay una buena organización. Sólo les pedimos que, en sus propuestas, se centren primero en la reunión con tod@s l@s que no pudieron venir a las preparatorias y a la Primera Plenaria a decir su palabra. Cumplido esto, estamos dispuestos a llegar a acuerdos para la participación conjunta en lo que se vea conveniente y posible.

.- Como apoyo al Delegado Zero en este primer recorrido, estamos pidiendo (no “ordenando”) que la sede donde pernoctemos tenga dos o tres cuartos y energía eléctrica. Para hospedaje y alimentación sólo pedimos para el Delegado Zero y 3 acompañantes. Si no hay cuartos ni electricidad, no preocuparse. Llevaré una de esas horribles bolsas de dormir y me puedo acomodar en cualquier rincón (los acompañantes se irían a un hotel o a una casa particular), puedo usar velas, lámpara de pilas o llevar una plantita de luz.

Pedimos también un vehículo para recoger al Delegado Zero en el estado inmediato anterior al de ustedes, y para transportarlo a los lugares donde haya actividades y reuniones.

Pero también les decimos que si no tienen, no se preocupen. Podemos viajar en autobús (dudo que alguna aerolínea me acepte como pasajero) a su localidad, sólo les pediremos apoyo económico para el boleto (y les entregaremos cuentas al llegar).

Ya en los lugares puedo moverme en transporte colectivo, en taxi, patín del diablo, mula (sin agraviar), burro (hablando de orejas), patines, bicicleta o a pie (si puedo, llevaría a Sombra-Luz, aunque falta que la arregle).

Pues es todo por ahora, compañeros y compañeras. Sepan que estoy a punto para el viaje, me encuentro en óptimas condiciones de salud (¡Já!) y mi equipaje está listo. Sólo falta que ustedes y nosotros nos pongamos de acuerdo en qué, dónde, cuándo, con quién y cómo, para que siga la “otra” caminando con su modo muy “otro”.

Vale. Salud y… ¿quién diablos me escondió el tabaco?… ¡Duritoooooooooooo! ¡Trae acá eso!

Desde las Montañas del Sureste Mexicano.
Por la Comisión Sexta del EZLN.
Subcomandante Insurgente Marcos. Delegado Zero.
México, Diciembre del 2005.