A los Medios de Comunicación Alternativos de la “Otra”

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

26 de Diciembre del 2005.

A los Medios de Comunicación Alternativos de la “Otra”.
A l@s personas, grupos, colectivos y organizaciones de la “Otra” que proponen hacer películas, videos, fotografía, reportajes, investigaciones, etcétera, sobre o en la primera gira del SubDelegado Zero de la Comisión Sexta del EZLN:

Compañeras y compañeros:

Reciban nuestro saludo zapatista de compañeros de lucha. Les informo que a nuestro correo han llegado varias cartas proponiendo o pidiendo autorización para realizar diversos proyectos que tienen qué ver con la Comunicación Alternativa y la producción artística independiente. Sobre esto les decimos lo siguiente:

1.- Ni el EZLN ni su Comisión Sexta (incluyendo al SubDelegado Zero) tenemos objeción alguna a su trabajo. La “otra”, como hemos dicho una y otra vez, es de tod@s y, según nuestro pensamiento, debe ser también un espacio de impulso y consolidación de los diferentes proyectos de comunicación alternativa que existen abajo a la izquierda en México. Lo mismo pensamos sobre la producción artística. En este sentido, lo único que nos corresponde es saludar sus propuestas y hacer lo posible por no ser un obstáculo para su realización.

2.- Esta primera etapa de la gira de la Comisión Sexta del EZLN por territorio mexicano se concentrará primordialmente en hacer contacto directo con la mayor cantidad posible de adherentes a la Sexta y a la “otra”. En algunos casos será posible nuestra participación en actos públicos. Por lo pesadas que se ve que serán las agendas en cada estado, parece difícil que estemos a modo para participar directamente en los proyectos que nos proponen. Aún así, en algún momento haríamos el esfuerzo por participar en algo conjunto con tod@s l@s compas que trabajan en medios alternativos de comunicación y en producción artística.

3.- En tanto que son compas y que es necesario hacer de la “otra” también un espacio de comunicación, difusión y arte, la Comisión Sexta del EZLN está recomendando a las comisiones o coordinadoras que se están formando en cada entidad federativa, que se les dé un trato preferencial a l@s compañer@s de la “otra” que “cubrirán” esta gira, puesto que los medios alternativos están en desventaja frente a los medios masivos de comunicación y, si ésta es la “otra”, pues deberíamos ser también “otros” en el aspecto de comunicación y producción artística. Este trato preferencial no se refiere sólo a que se les dé acceso a las reuniones y actividades en cada lugar, también que se organice el espacio para que l@s compas alternativ@s que graban, toman fotos, películas, video, etcétera, puedan hacer su trabajo de información, documentación, investigación, producción artística, etcétera, con las mayores facilidades posibles.

4.- En correspondencia, les pedimos a ustedes que, a su vez, respeten las decisiones y disposiciones que sobre este asunto tomen las comisiones o coordinadoras de cada estado o región.

Pues es todo por ahora, compañeros y compañeras. Espero que, cuando pasemos por el estado en donde viven y trabajan, podamos vernos y hablarnos sin una lente-micrófono de por medio.

Un abrazo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

SubComandante Insurgente Marcos.
SubDelegado Zero de la Comisión Sexta del EZLN.
México, Diciembre del 2005.