Anuncio de reuniones con organizaciones y personas

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

13 de julio del 2005:

A los individuos, organizaciones, colectivos, grupos y agrupaciones de izquierda que se adhieran a lo planteado por la Sexta Declaración de la Selva Lacandona:

Compañeros y compañeras:

Reciban el saludo de todos los hombres, mujeres, niños y ancianos del EZLN. Les escribo para contarles un poco de cómo hemos pensado que podemos avanzar en los trabajos para la Campaña Nacional con Otra Política, por un Programa Nacional de Lucha de Izquierda y por una Nueva Constitución.

Mmh… Tal vez avanzaríamos un poco si empezamos por cambiarle el nombre, porque es tan largo que, cuando uno llega al final, ya se le olvidó cómo empieza. Bueno, pero eso ya lo veremos cuando estemos trabajando todos juntos y, todos, saquemos acuerdo sobre eso y otras cosas. Por lo pronto, con el fin de abreviar y sintetizar, nosotros la llamamos “La Otra Campaña”.

Bueno, pues les cuento primero de cómo nos organizamos nosotros del EZLN para este trabajo. El acuerdo fue repartir los trabajos y, según es nuestro modo, hacer comisiones. Las comisiones son grupos de compañeros y compañeras que se les encarga un trabajo y que informan a todos de cómo va ese trabajo, y no hacen como les da la gana, sino según se les dice que hagan. Entonces, la dirección zapatista se repartió los trabajos:

Una parte, la mayoría, se encargará de los pueblos zapatistas, de defenderlos, apoyarlos en la autonomía y orientarlos en la lucha. Este grupo es de por si el CCRI-CG del EZLN.

Otra parte del CCRI-CG, pequeña, se encargará de lo internacional que plantea la Sexta Declaración de la Selva Lacandona. A este grupo le llamamos “Comisión Intergaláctíca del EZLN” o simplemente “Comisión Intergaláctica”.

Y otra parte del CCRI-CG, también pequeña, se encargara de lo nacional, o sea de eso de la campaña nacional etcétera, o sea de “La Otra Campaña”. A este grupo le pusimos de nombre “Comisión Sexta del EZLN” o simplemente “Comisión Sexta”.

Bueno, pues ahorita les voy a platicar de la “Comisión Sexta”, y ya en otra vuelta les cuento de la “Comisión Intergaláctica”.

La “Comisión Sexta” es la que, primero, se va a reunir con todos los de izquierda que están de acuerdo con “La Otra Campaña” y que no son organizaciones o individuos que participan en las elecciones. Ya con todos, va a hacer un plan para recorrer todo México. Bueno, no todo. Sólo donde nos inviten. Si hay un lugar donde no quieren recibirnos pues no vamos, porque tampoco es a fuerzas que vamos a imponer un pensamiento.

Entonces, esta “Comisión Sexta” ya se puso de acuerdo con los compañeros y compañeras de la Revista Rebeldía y, el día 1 de agosto de este año, l@s Rebeldías nos van a mandar una lista de todas las organizaciones y personas que pusieron que están de acuerdo con la Sexta y en trabajar en “La Otra Campaña” (acuérdense que la dirección electrónica es conlasexta@revistarebeldia.org.) Claro que puede ser que algunas organizaciones no han terminado de sacar acuerdo sobre la Sexta o están esperando a ver si López Obrador les da una candidatura, o a ver si Cárdenas se sale del PRD o se lanza de candidato de otro partido; o puede ser que algunas personas todavía la están leyendo o esperan a que les llegue, y entonces no alcancen a mandar su palabra antes del día 31 de julio. No hay que preocuparse, en cualquier momento pueden entrarle e incorporarse al trabajo en el paso en el que vayamos.

Bueno, pero con quienes manden decir, a más tardar el 31 de julio, que están más puestos que un calcetín, pues con esos nos vamos a reunir primero para empezar a sacar acuerdos del plan de “La Otra Campaña”. Estas reuniones serán en el mes de agosto y parte de septiembre, porque no nos vamos a reunir todos en bola, sino que primero unos, luego otros, y luego ya todos. Esto sería en Chiapas, en alguna de las comunidades zapatístas que acepten recibirnos para este trabajo. Hemos escogido fines de semana para que no tengan que faltar a sus chambas… o no mucho. Entonces, el calendario que les estamos proponiendo es el siguiente (ojo: puede haber cambios, pero les avisaríamos):

.- Organizaciones Políticas de Izquierda: la llegada el viernes 5 de agosto, la reunión el sábado 6 de agosto y el regreso el domingo 7 de agosto.

.- Organizaciones Indígenas y Pueblos Indios de México: la llegada el viernes 12 de agosto, reunión el sábado 13 de agosto y el regreso el domingo 14 de agosto.

.- Organizaciones sociales de Izquierda: la llegada el viernes 19 de agosto, reunión el sábado 20 de agosto y el regreso el domingo 21 de agosto.

.- Organizaciones No Gubernamentales, artísticas, culturales, grupos, colectivos, etcétera: la llegada el viernes 26 de agosto, la reunión el sábado 27 de agosto y el regreso el aomingo 28 de agosto.

.- Mujeres, hombres, ancianos, niños y niñas, a título individual, familiar, de comunidad, calle, barrio, o vecindad: la llegada el viernes 2 de septiembre, la reunión el sábado 3 de septiembre y el regreso el domingo 4 de septiembre.

.- Otros (o sea los que no pudieron asistir en ninguna de las fechas anteriores): la llegada el viernes 9 de septiembre, la reunión el sábado 10 de septiembre y el regreso el domingo 11 de septiembre.

Nosotros calculamos que, con el viento a favor, podríamos hacer ya un pronunciamiento público conjunto (o sea ya no sólo el EZLN, sino de todos los que se pusieron de acuerdo) el 16 de septiembre. Con ese pronunciamiento público y ya con una comisión de todos los que le van a entrar a la chamba, seguiríamos reuniéndonos con grupos y personas que se vayan sumando a esta iniciativa.

Bueno, pues les estamos avisando con tiempo para que vayan viendo y preparando cómo le van a hacer para nombrar delegados o representantes, la paga del viaje, el lonche, la cobija, el nylon (está lloviendo mucho y va a llover más), el focador, las pilas, las botas para el lodo, los documentos, el cuaderno y el lapicero para apuntar y así informar cabal a los suyos, etcétera. Les pedimos de favor que traigan algo para su alimento que preparen ustedes mismos, para no recargar mucho el peso en las comunidades que, generosas como siempre, nos recibirán.

Y a las organizaciones, grupos y colectivos, pues les pedimos que no vengan todos en bola, sino que nombren a unos o unas para este trabajo, de modo que se pueda discutir y acordar, porque si somos muchos pues es un relajo, y se nos va la vida discutiendo, y los políticos van a acabar con nuestro país antes de que nosotros acabemos de ponernos de acuerdo en impedirlo.

Y a todos y todas les pedimos que le echen muchas ganas, porque sí tenemos algo que perder: la Patria.

Vale. Salud y que el corazón palpite donde le toca de por sí, es decir, a la izquierda.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.
Por la Comisión Sexta del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia
General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Marcos
México, Julio del 2005