Invitación a la Primera Plenaria de la “Otra” Campaña

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

14 de Septiembre del 2005.

A tod@s l@s que suscriben la Sexta Declaración de la Selva Lacandona:

ASUNTO: INVITACIÓN.

Compañeros y compañeras:

Reciban nuestros saludos. Estamos muuuuuy contentos. Es más, no estábamos así de alegres desde que sobrevivimos a las ofensivas militares de Salinas y Zedillo. Y es que el haber resistido las seis reuniones preparatorias no es cualquier cosa. Por eso celebramos, doblando las raciones de pozol y con una abundante dosis de Hidrocarburos y carbohidratos para reforzar los “kilitos de más”. Aún así, no crean que no nos vamos a vengar, así que en esta plenaria, en un intento de imposición autoritaria y “estalínista” (ya ven cómo no desatiendo a los caricaturistas e intelectuales anti-Sexta), vamos a proponer que el limite de tiempo de participación en la discusión sea de 5 minutos para tod@s,… menos para el EZLN. Bueno, después de mi corto saludo, paso a lo siguiente:

Primero.- Les escribo para invitarlos formalmente a la Primera Sesión P lenaría de la “otra Campaña”. Los compañeros y compañeras autoridades de los MAREZ de la zona Selva Tzeltal y de la Junta de Buen Gobierno, han aceptado nuestra petición de que el Caracol de La Garrucha sea la sede de esta reunión. La Garrucha está donde está de por sí (como a dos horas de Ocosingo, rumbo a San Quintín -l@s compas del Frayba hacen ya un dibujo tan exacto que hasta los baches vienen señalados-) y en estos días es fácil de identificar: según me cuentan, ya están llegando compañeros y compañeras de todas partes a participar en la plenaria, así que es el lugar donde hay mucha bulla.

Segundo.- La llegada es el 15 de septiembre (me informan que la noche del 15 la Junta de Buen Gobierno dará el grito) o, a más tardar, en la tarde del 16 de septiembre. La inauguración será el día 16 de septiembre a partir de las 2000 horas. Terminando, habrá una gran fiesta artístico-cultural donde podrán participar tod@s los que quieran con canciones, rolas, poesías, obras de teatro, performances, o lo que sea. Al otro día, el 17 de septiembre, después de desayunar algo, empezarán los trabajos que continuarán toda la jomada, con los intermedios necesarios para comer, satisfacer las necesidades biológicas primarias, cabildear, chismear, promover escisiones, malhablar, sabotear la vanidad de l@s esbelt@s comiendo unas garnachas con harta manteca, criticar lo que se ve y lo que no se ve, etcétera. Si no acabamos el 17, le damos hasta donde se pueda el domingo 18.

Tercero.- Gracias a l@s compas de Indymedia Chiapas, se podrá (creo) seguir lo que pasa en la plenaria, de forma casi simultánea, por Internet. No muy entiendo, pero estos compas van a “subir” luego luego lo que va pasando a “chiapas.indymedia.org” y ahí los medios alternativos de información hacen como “espejos” y entrando en las páginas de ellos se puede ir sabiendo lo que pasa. Por lo pronto, además de Indymedia, estarán en eso las páginas electrónicas de la Revista Rebeldía y del FZLN.

Cuarto.- Como luego se dice, el programa de actividades será como a continuación se indica:

Jueves 15 y viernes 16 de septiembre.
.- Registro de delegados, observadores, prensa, orejas, espías, detractores, celosos y envidiosos por el éxito de la reunión, etcétera.

Viernes 16 de septiembre.
.- 2000 horas. Bienvenida, inauguración y palabras iniciales del EZLN. Definición de los puntos de la agenda de discusión, de su orden, de las reglas de participación, y esas cosas. Terminando, celebración artístico-cultural-baile.

Sábado 17 de Septiembre.
.- 0930.-Inicio de los trabajos de la Plenaria según la agenda y procedimiento acordado.
.- 1200. -Intermedio para pozol.
.- 1230.-Reanudación de los trabajos.
.- 1500.- Intermedio para comer.
.- 1700.-Reanudación de los trabajos.
.- 1900.- Intermedio para quejarse.
.- 1930.- Reanudación de los trabajos.

Resto del día 17 y lo que sea necesario del 18.
.- Sin horario definido.- trabajos de la Plenaria.

Quinto.- En su carácter de convocante, el EZLN propone los siguientes procedimientos:

1.- En su intervención del día 16 de septiembre, la Comisión Sexta del EZLN presentará el plan aproximado de la salida de la delegación zapatista, y hará entrega formal de la “otra campaña” a tod@s I@s adherentes a la Sexta, incluyendo al EZLN (o sea que no como en la CND de 1994, que entregamos y ahí se ven, sino que con la “otra campaña” vamos también nosotros incluidos, completamente gratis y libres de impuestos). Entonces, el pleno de la asamblea decide si la delegación zapatista continúa presidiendo toda la sesión o nombra otra mesa (o como se llame a l@s que van dando la palabra, toman apuntes, no se pueden dormir mientras hablan otr@s, ni ir al baño, ni estar pajareando, ni haciendo muecas cuando no se está de acuerdo con lo que alguien está diciendo). Después de esto, tod@s nos ponemos content@s porque ya sabemos que sigue la música, el baile, el teatro, la pintura, la poesía y los etcéteras (que siempre superan la lista más detallada).

2.- El EZLN propone que, a diferencia de como se realizaron las reuniones preparatorias (participa el que quiera, intervenciones sin limite de tiempo y de tema), en esta sesión plenaria, durante la discusión y debate sobre los diversos puntos, sólo puedan participar quienes se adhirieron a la Sexta (porque hay algun@s que todavía están viendo si sí o no, o sea que no se han comprometido a entrarle), las intervenciones no pasen de 5 minutos por orador y deben referirse estrictamente al punto a discusión. EL EZLN propone que quienes se pasen del tiempo y empiecen a divagar, sean abucheados con una unanimidad que ni en el aburrimiento que provocó el debate de los precandidatos del PAN, o se les exhorte de alguna manera a que no se pasen de rosca.

3.- El EZLN propone que los puntos de la agenda que se acuerde se vayan discutiendo uno a uno, que cada discusión no culmine en una votación (porque no asistirán tod@s l@s adherentes y tenemos que tomar el pensamiento de tod@s, manque no asistan a esta reunión), sino en una propuesta consensuada por la asamblea y que esa propuesta se mande a tod@s l@s que le entraron y entonces ya se decide entre tod@s. Claro que ahí en la asamblea ya se pronuncian l@s que así lo decidan, pero no es resolutivo hasta que ya se consultó a tod@s. Entonces no se pasa al siguiente punto hasta que hay consenso en una propuesta o se definen claramente las opciones para pedir su opinión a tod@s sobre esas opciones. Mmh… está un poco confuso y revuelto, pero creo que más o menos se entiende y, en todo caso, lo explicamos más en la reunión.

Sexto.- Después de escuchar a tod@s l@s que participaron en las preparatorias y a quienes dieron su palabra con una carta o mandando su opinión a la Revista Rebeldía (y seleccionando sólo lo que se refiere a propuestas para la “otra campaña”, porque muchas intervenciones fueron ya sobre el Programa Nacional de Lucha y sobre la Nueva Constitución), la Comisión Sexta del EZLN propone los siguientes puntos (en el orden que a continuación detallamos), para discutir y decidir:

.- De la ratificación, ampliación o modificación de las características de la “otra campaña” propuestas en la Sexta Declaración: civil y pacífica; nacional; anticapitalista; de izquierda; con otra forma de hacer política; privilegiando el oído; reconociendo los límites de la acción propia y la necesidad de unirse a otras luchas; hacia un Programa Nacional de Lucha y una nueva constitución; conociendo las luchas y resistencias que se dan en todo el país, solidarizándose con ellas, apoyándolas y aprendiendo de ellas y con ellas; respetando a las organizaciones, grupos, colectivos e individu@s en sus modos de trabajo, toma de decisiones, demandas, estrategias y tácticas; buscando, siempre basándose en el respeto mutuo, enlazar luchas y organizaciones; conociendo y apoyando las luchas por la humanidad y contra el neoliberalismo que se dan en todo el mundo.

.- De quienes son convocados y quienes no. O sea quienes pueden entrarle y quienes no.
.- De la estructura organizativa de la “otra campaña”. Cómo nos vamos a organizar para la “otra campaña”, o sea, el lugar de cada quien y cada cual, y cómo nos relacionamos entre todos.

.- Del lugar especial de las diferencias en la “otra campaña”.- Indígenas, Mujeres, Otros amores y afectos (o sea que homosexuales, lesbianas, transexuales y cada quien su modo, y que luego se dice “libre preferencia u orientación sexual”, pero, según entendimos de lo que nos han explicado en la reuniones preparatorias, la cuestión no es sólo sexual), Jóven@s, Níñ@s, y Otr(a)s.

.- De la posición de la “otra campaña” frente a otros esfuerzos organizativos (Promotora, Frentote, Diálogos Nacionales).

.- De las tareas inmediatas.- de información, propaganda y difusión; artísticas y culturales; contra la represión; de solidaridad y apoyo; de estudio, análisis y discusión teóricas; de la discusión y debate sobre la situación nacional, las luchas y resistencias en nuestro país, la política institucional, la coyuntura electoral, las luchas en el mundo.

.- De lo que se nos haya pasado apuntar, agrupar o señalar como puntos para discutir y/o definirse.

Compañeros y compañeras:

Pues éstas son las propuestas que les hacemos. Como quiera, claro les decimos que no es fuerza que así hacemos, sino que se pueden proponer otras cosas o cambios, y ya entre tod@s decidimos.

Por último, Íes hacemos varias recomendaciones prácticas:
.- les recordamos que en las comunidades zapatístas está prohibido el consumo de alcohol y drogas.

.- traigan botas de hule, está lloviendo mucho y, al bailar, se hace mucho lodo.
.- traigan también un su plástico, capa, impermeable, o algo para protegerse de la lluvia.
.- si usted piensa, ingenu@, que algún producto lo mantendrá a salvo de los zancudos y el chaquiste, está completamente equivocada, pero no le aunque, inténtelo.

.- quienes así lo deseen, enarbolen sin pena su diferencia.

.- no olviden traer algo de comida, habrá puestitos pero quién sabe si va a dar para tod@s los que lleguen. Si no, pues como quiera se le pueden echar más agua a los frijoles (al fin que de por sí está lloviendo un poco mucho bastante).

.- traigan un su cuaderno de apuntes y lapicero para que toman notas y luego informan cabal con sus organizaciones o colectivos.

Vale. Salud y, mmh… parece que ahora sí se va a empezar a complicar todo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.
Por la Comisión Sexta del EZLN.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Septíembre del 2005.

P.D. DISCRIMINATORIA.- Tod@s ls gordit@s serán recibidos con una gran sonrisa y muestras variadas de simpatía. L@s esbelt@s serán tratados con fría distancia, mirados con reprobación y haciendo gestos ostensibles de desagrado.

P.D. QUE HACE HONOR A LA TRADICIÓN DE LA IZQUIERDA DE DIVIDIRSE TAN PRONTO ES POSIBLE.- Se rumora que se está gestando la creación de una fracción dentro de la “Otra Compaña”. Se autodenomina “División Panzer de la Sexta”, tiene el lema de “Celulitís sí, anorexia no “, y se reúne en un local a cuya entrada hay un letrero que advierte: “Precaución: curvas próximas”. Según fuentes cuyo origen no puede ser revelado, el Sup es uno de los promotores y pretende presentarse en la plenaria con una de esas camisas llamadas “ombligueras” y, así, lucir con desenfado la panza que tanto escandaliza a la derecha… y al (imposible) centro.