2a. Reunión preparatoria / Palabra del EZLN

2a. Reunión, palabra del EZLN

 

Algunos puntos que se señalaron, algunas respuestas. Palabras finales 14 agosto 05.

Por la comisión Sexta del EZLN, habla el Subcomandante Insurgente Marcos.

Bueno, buenos días compañeros, compañeras. Vamos a decir unas palabras, algunos comentarios sobre lo que estuvieron diciendo ayer y algunas declaraciones. Después de eso vamos a pasar a reunirnos en las reuniones bilaterales y ya de una vez les agradecemos a los de la prensa que hayan venido, ya se van a poder retirar. A ver si cada vez que vienen, al final, suscriben la Sexta Declaración de la Selva Lacandona.

Compañeros y compañeras de Organizaciones Indígenas y Pueblos Indios que pudieron venir hasta acá, y a quienes no pudieron llegar pero están de acuerdo con la Sexta Declaración y con participar en la Otra Campaña.

Queremos decirles algunas palabras de lo que escuchamos en esta reunión y de otras cosas.

.- Ofrecemos respeto a ustedes y a su trabajo. No somos ni seremos jueces de sus decisiones. Aceptan lo que aceptan, negocian lo que negocian, rechazan lo que rechazan, se alían con quien se alían, votan o no votan, por uno, por otro o por nadie. Sólo les pedimos que nos hablen claro, y que no se llamen a engaño sobre nuestra posición. Recuerden que estamos proponiendo hacer alianzas, basadas en el respeto mutuo, pero sin acuerdos de cúpula, o sea arriba, a espaldas de sus bases, ni negociar movimientos sin el consentimiento de quienes los realizan. Apoyaremos todas las decisiones que tomen ustedes junto con sus compañeros. A las organizaciones y pueblos que tienen otro camino y otro modo, y viven, trabajan y luchan en los mismos territorios que las comunidades zapatistas, les decimos que hablen con las JBG, ahí encontrarán respeto y verán que ellos buscan el acuerdo, sin pedir que cambien de organización o de camino. Recuerden que el EZLN respeta a las comunidades que lo forman y no manda, sino que es mandado. Si sabemos de una injusticia o mal camino, hablamos con nuestros compañeros bases de apoyo y los convencemos de cambiar con la misma presión de la comunidad. Les decimos que estamos de acuerdo con ustedes en que no debemos competir, la competencia viene de otra palabra, la palabra que nos divide, no se trata quién es más grande o quién tiene más fuerza o más avances, sino que se trata de reconocernos como palabras del mismo tamaño, que son diferentes, pero que caminan abajo por lo mismo, que es nuestra dignidad indígena.

.- Vemos también, por todo lo que se dijo aquí, que es necesario avanzar como Pueblos Indios, dentro de la otra campaña. Eso va a necesitar que hacemos un esfuerzo extra, porque hay que hacer lo otro y, además hacernos a nosotros mismos, como lo que somos. Ustedes saben que el modo indígena tiende a lo colectivo, no al individuo. El esfuerzo de los Pueblos Indios y de sus organizaciones será formar, creemos, un colectivo de colectivos.

.- Queremos agradecer la sinceridad de los compañeros que nos criticaron como los del CIPO Flores Magón y esperamos que ésta siempre sea la norma en sus relaciones con nosotros. De ellos y de todos los que se sumen a la Sexta y a la otra campaña esperamos esta sinceridad. Aceptamos la crítica, de lo que señalan de que se le dio más atención a personalidades y a lo internacional, desatendiendo a los pequeños. Haremos un esfuerzo porque esto no vuelva a ocurrir. Pero les decimos que no desatenderemos ahora a los otros. En cambio multiplicaremos nuestros oídos y nuestras palabras, por eso vamos a salir, y encontrarán en nosotros un oído atento y una palabra hermana, lo mismo organizaciones y personas de nuestro país que no son muy conocidas y no tienen renombre, que las de otros países que están en la misma lucha antineoliberal, porque veremos su corazón, no la importancia de su nombre en los medios de comunicación; hablaremos y escucharemos lo mismo a gente sencilla y humilde, que a personalidades que ponen la luz, que nadie les regaló sino que conquistaron con su esfuerzo, al servicio de los jodidos de todo el mundo. No convertiremos al zapatismo, ni a la otra campaña, en un movimiento anti-intelectual ni chovinista, nos esforzaremos por darle su justo valor a la reflexión y a la teoría, así como a las luchas que en América Latina y el mundo tienen muchos colores, muchos modos y lenguas, y un solo pensamiento: por la humanidad y contra el neoliberalismo.

Por otro lado, el EZLN nunca ha dicho que la lucha indígena o la autonomía surgió con él, este planteamiento corresponde más a otras organizaciones indígenas, que han tenido celos ridículos en este aspecto y que, como lo han demostrado, desaparecen a la hora que ven que no les disputamos los puestos gubernamentales o los viajes al extranjero.

También les decimos claro, con la misma sinceridad con la que nos hablaron, que no compartimos la crítica a las personas y organizaciones que acompañan y apoyan la lucha de los pueblos indios. Estas personas y organizaciones, algunas de ellas vinculadas al sector progresista de la Iglesia católica, optaron: pudieron optar por los ricos y sus campos de golf, sus comidas en restaurantes de lujo, sus buenos vinos, sus buenas ropas, pero, en lugar de eso, optaron por los pobres. Y no sólo renuncian a comodidades que pudieran tener, a veces también renuncian a la tranquilidad y hasta a la vida. Y aquí recordamos a Digna Ochoa y Plácido, que fue asesinada por haber optado por gente como nosotros. Gente con la misma decisión y compromiso de Digna hay en muchas partes, en ong´s y en diversos esfuerzos. Nosotros pensamos que la libertad que anhelamos nacerá también de su esfuerzo y pretendemos que en el “nosotros” que queremos construir ahora con la Sexta, encuentren ellos un lugar digno, en el que reciban respeto y atención como cualquier otro, no más pero tampoco menos.

Otras cosas que escuchamos. No todas. Ya los compañeros y compañeras de la revista Rebeldía nos mandarán a todos la relatoría y la síntesis.

.- Cuando estamos escuchando su palabra, hubo dos de ellas que sirven para definir lo que queremos como EZLN en la Sexta y en la otra campaña. Son los nombres de dos organizaciones: El OIDHO, son hermanos de Oaxaca y el Fray Lorenzo de la Nada, que son compañeros aquí de Chiapas. Eso es lo que queremos ser nosotros, el oído para los que somos nadie y se nos considera como que somos nada

.- Vimos también cómo plantearon su lucha propia las mujeres, el lugar que tienen que conquistar entre nosotros, defender los avances que han logrado y no conformarse. Señalaron también el papel positivo de la mujer en la comunidad indígena.

Una compañera insurgenta, Toñita, que está aquí, me dijo pues, que, ahora sí que por mi voz habla la voz de Toñita porque le da pena hablar con ustedes, que estuvo muy de acuerdo con las compañeras que hablaron de eso y que ella dice que hay que unirse todas las mujeres para cambiar su modo de los pinches hombres, textual. No hablaba de mí.

.- Los hermanos y hermanas de la Nación P’urhépecha nos señalaron una tarea pendiente. Hay que hermanar en este movimiento a los que no están, porque muchos no pudieron venir, o todavía están pensando o no conocen lo que estamos planteando. Que hay que avanzar en la unidad del movimiento indígena.

.- Sobre los tiempos electorales, pensamos que la cita de RFM, que nos regalaron los compas de OIDHO, viene muy al pelo y sintetiza el sentir de muchos de nosotros. Nosotros coincidimos en que la solución no está en un hombre, pero tampoco en una organización ni en un solo camino. Sino que muchas organizaciones y muchos caminos, con un destino. Hay críticas al Congreso Nacional Indígena que ya hemos escuchado, y es cierto que algunos usan el nombre para andar de un lado a otro, sin representar a nadie, y muchas decisiones se centralizaron. El anhelo de una palabra representativa es legítimo y lo apoyamos.

.- Saludamos el décimo aniversario de la Policía Comunitaria y esperamos su convocatoria para asistir.

.- A los hermanos ñahñhú.- La explicación que nos dieron refleja el dolor que nos causan los que están arriba, pero también la indignación y la rebeldía que nos está hermanando. Han sido muy claros al señalar ellos que el camino de la autonomía es el camino de la liberación para los pueblos indios.

.- Los compañeros del Foro Maya Peninsular, insistiendo en que cada quien en su tiempo y modo, debemos defender la identidad indígena, llaman a que rescatemos la historia, la historia de los pueblos indios con foros, encuentros, talleres y que siempre mantengamos la bandera de defensa de la autonomía.

.- Los compañeros y compañeras de la Región Centro Pacífico del Congreso Nacional Indígena han denunciado con mucha claridad la unanimidad de los partidos políticos, o sea, que todos se pusieron de acuerdo, todos los partidos políticos en aprobar leyes, como la ley del agua, de la minería, de la biodiversidad, de los recursos genéticos. Y que esas leyes lo que están haciendo es destruyendo, no sólo el patrimonio de los pueblos indios sino el patrimonio de la nación. Recibimos el ofrecimiento de los compañeros huicholes nos ofrecen a todos su casa, están convocando a una reunión del Congreso Nacional Indígena y quedaron que después nos mandan la convocatoria.

.- Los hermanos del caracol de Zirahuén que nos transmitieron el dolor por la muerte de Efrén Capíz igual que los compañeros de la UCEZ. Nos están contando una historia que se va a repetir en todas las organizaciones y pueblos indios, compañeros que se están enfrentando contra caciques, por defender la naturaleza, contra desarrollos turísticos que no dejan nada a los pueblos y el ejemplo de Pátzcuaro es muestra de lo que el neoliberalismo propone como destino para los pueblos indios y su entorno: una letrina. Una fosa séptica dijeron ellos, pero es una letrina para nosotros.

.- Los hermanos de Nurío nos dejan claro que se suman y también nos invitan a ir a visitarlos.

.- En el caso de las compañeras de Huayacocotla en Veracruz. Si digo mal los nombres me disculpan, porque estoy aprendiendo. Zenzonapa, Atempa e Ilamatlán. Es indignante, dicen claro que nadie les hace caso. Imagínense la indignación de esas gentes cuando ven el anuncio, los comerciales de Fox, de Xóchitl Gálvez, del gobierno del cambio, todas las mentiras que dicen y están viendo que ahí anuncian que hubo apoyos para su pueblo y ellos no recibieron nada. Hay una televisora privada que tenía un anuncio que ponía un micrófono en varias partes y decía que ofrecía darle voz a todos, sería bueno que, ya que están aquí y que estas compañeras también están aquí, que les dieran voz a estas mujeres. Y que los pusieran en el mismo… ¿cómo le dicen? El horario estelar que tienen los anuncios de Fox y de Xóchitl Gálvez y del gobierno del cambio. Estas mujeres dicen claro una cosa: Los políticos ganan dinero por no hacer nada.

El Consejo Cultural Mankense de los hermanos de Chiapa de Corzo nos están haciendo un llamado que se repite también en todas las organizaciones y pueblos indios que es la recuperación de la historia. Recibimos su invitación para ir para allá y así lo haremos

.- Los compañeros del CNPI, Consejo Nacional de Pueblos Indios ¿es así? ¿perdón? ¿sí? Coordinadora, perdón, Nacional de Pueblos Indios, que vinieron de San Felipe Ecatepec, que los conocimos el primero de enero porque ahí pasamos cerca de su comunidad y del estado de Veracruz. Nos están llamando también a algo que entendemos bien como pueblos indios que es el respeto a la tierra y le ponen nombre u otro nombre a esa tierra y nos dicen que es la madre.

.- Los hermanos Xochimilco zapatista nos enseñan la doble defensa que significa para los pueblos indios la defensa de la naturaleza y la defensa de la identidad indígena y nos ponen un ejemplo más, muy zapatista por cierto, de la grandeza de lo pequeño. Hicieron un caracol en una chinampa.

.- Los hermanos que están presos en Santa María Ixcotel. Es otra vez la muestra de lo que pasa con los pueblos indios a pesar de tantas promesas y tantas reformas constitucionales. Están en la cárcel reprimidos por organizarse para defender sus derechos y defender la naturaleza. No por robarse dinero, no por comprar acciones en una empresa, no por ser diputados o senadores o gobernadores. Están por defender sus derechos y defender árboles, el agua, la tierra.

.- Están también los hermanos otomíes, mazahuas, triques, nahuas, que nos cuentan su historia y su lucha en la ciudad de México y nos dicen una cosa, lo que es realmente el proyecto del Centro Histórico. Esto es importante porque López Obrador, en entrevista a los periódicos norteamericanos ofrece, como proyecto de gobierno, lo mismo que hizo en el Centro Histórico, hacerlo en todo el país. Lo que dicen los hermanos otomíes, mazahuas, triques, nahuas que nos hablaron, nos dice quiénes salen y quiénes entran del Centro Histórico. Salen los que están trabajando, los que están en la calle, los indígenas y están entrando los Slim y todos los empresarios que invirtieron en esa remodelación. También nos dicen que los bandos de gobierno del Distrito Federal en realidad son trampas para despojarlos de sus viviendas. Todo esto, ya que dicen que yo estoy loco y estoy a punto de ir al diván psicoanalítico, todo esto debieran tomarlo en cuenta los que avalan incondicionalmente a López Obrador como opción de gobierno.

.- Los hermanos de la Nación P’urhépecha otra vez, nos hablan de las mañas de paraestatales como PEMEX y Comisión Federal de Electricidad que despojan a los pueblos indios de sus tierras, no los indemnizan y destruyen lo que van tocando. Nos señalan la necesidad de establecer coordinación y enlace, de que definamos como pueblos indios puntos para ponernos frente a las otras organizaciones como indígenas, y también señalan la necesidad de un plan mínimo de acción para unir nuestros esfuerzos.

.- Los hermanos de las Abejas, que de eso saben mucho, nos dicen que el gobierno no cumple y que por eso se organizaron. Y nos ponen un ejemplo muy claro: Mientras el pueblo forma servidores, el gobierno forma capataces, no trabajan, y viven del trabajo de otros. Y cuestionan duramente la diferencia entre los gobiernos de la autonomía, o sea, los que forman los mismos pueblos y los gobiernos que son los institucionales. Sobre que no cumplen los gobiernos, ellos más que nadie nos pueden decir que ya van a ser ocho años de la matanza de Acteal y los que lo hicieron, los que lo patrocinaron, están sueltos.

.- Los hermanos de Yomlej nos llaman la atención de que hay que tomar en cuenta los modos de cada organización y no hay que tratar de hacernos todos como un solo modo.

.- Los compañeros de la UCEZ del finado Efrén Capiz nos convocan a todos para que sobre sufrimientos comunes levantemos una gran rebeldía. Ahora nos enteramos que estos hermanos escribieron la Sexta igual que nosotros, pero nosotros tardamos más en hablarlo. Porque ellos lo planteaban ya, en octubre del 2001.

.- Los compañeros de Unión Hidalgo otra vez repiten la historia de la represión por defender sus derechos. Nos dicen claramente, sin esconderse, que hay gente suya en el PRD y en otros partidos políticos, cosa que respetamos. Y nos dan una historia de los problemas que tienen como autoridad.

.- Los hermanos tenek, pame y náhuas de la Huasteca Potosina se manifiestan claramente en contra de los políticos que sólo usan a los indígenas para sus intereses.

.- Las compañeras de la Misión de Bachajón insisten en un problema que venimos arrastrando todas las organizaciones y pueblos indios, que hay división entre organizaciones y señalan que aparte de la lucha como indígenas está la lucha como mujeres.

.- Los hermanos del Fray Pedro Lorenzo de la Nada buscan el reconocimiento del trabajo que hacen como promotores y de otros proyectos. Proponen algo que nosotros consideramos muy nuestro, y que a veces olvidamos: Nos dicen que a la hora de responder el cómo vamos a hacer, quepamos todos.

.- Están los hermanos y hermanas de San Pablo Oztotepec que hacen un estudio muy completo de la lucha histórica por su lugar como indígenas y la actualidad de los Acuerdos de San Andrés en sus demandas. Señalan algo que se olvida, que es la importancia de los pueblos indios en la Ciudad de México, desde todos los puntos de vista y hacen un señalamiento que no hay que olvidar: la poca respiración que tiene la ciudad de México, es por el cuidado de los indígenas de sus tierras. Despojarlos de ellas como están haciendo con asentamientos urbanos, inmobiliarias y todo lo que están haciendo es, para la ciudad de México, un suicidio.

.- Los compañeros de la Sierra Juárez de Oaxaca. El compañero Aldo hizo una exposición muy completa sobre las nuevas amenazas que enfrentan los pueblos indios. Nos dice él: la privatización de la vida se está llevando adelante y hay leyes que fomentan esa privatización. Dice los legisladores, aunque no dice los nombres de los partidos políticos. Dice que el argumento para rechazar los Acuerdos de San Andrés es que iban a fraccionar el territorio nacional y con las leyes que ellos están haciendo, están partiendo nuestro país. Protegen a las trasnacionales. Propone que avancemos en la discusión y definición del concepto de Nación y Soberanía Nacional. Y señala algo importante, no es lo mismo cómo concebimos como pueblos indios, la nación y la soberanía nacional a como lo conciben otros. Llama también a seguir con el intercambio de experiencias en todo el país, en los pueblos indios con Autonomía. La compañera que habló, que provocó aplausos callados de las insurgentas que están aquí conmigo, señaló las nuevas amenazas que hay sobre la mujer, algunas ya viejas también como los trucos para degradar a la mujer, la violencia de los hombres sobre ellas, sus mismos compañeros y también los otros trucos que usan los gobiernos para esterilizarlas.

.- Los compañeros cafetaleros de Oaxaca señalan pues, cómo los gobiernos negocian con las demandas de los compañeros, en este caso, un camino a cambio de la madera y cómo ellos se oponen y hacen su resistencia. Recibimos su invitación para ir para allá, así lo vamos a hacer.

.- Los Migrantes Indígenas de la Ciudad de México nos traen un problema nuevo. Yo digo que no es nuevo pero es nuevo que se plantee, que hay que hacer una reflexión sobre el indígena urbano. Siempre los pueblos indios y los indígenas se refieren a la tierra como explicaron muchos y en este caso no hay un entorno natural. Sin embargo, ellos están insistiendo en constituirse como pueblos indios y defender esa identidad. Proponen pues, el trabajo de concientizar, lanzan el llamado a hacer Coordinación indígena nacional de todos los pueblos indios y que empecemos a discutir sobre la cuestión constitucional.

.- Los compañeros ñahñhús del Valle de Mezquital nos ponen un ejemplo de avance: las cooperativas que tienen en los balnearios y cómo la generación de la riqueza es colectiva y es colectivo su disfrute. Nos dan un ejemplo de cómo trabajan los legisladores que se ponen a hacer leyes y ni siquiera conocen lo que aprueban o rechazan. Señaló claramente que hay, entre sus compañeros, mucha inconformidad con las críticas del EZLN a López Obrador y al PRD y demandan también que se critique al PAN y al PRI.

.- Finalmente los compañeros de Huicholes y Plaguicidas nos dieron una gran plática pues, que tenemos que seguir estudiando, sobre cómo está amenazando a la vida, la tecnología orientada por la ganancia y nos dicen, no tenemos información, de por sí no la tenemos, y lo que está pasando es que los pueblos se convierten en promotores inconscientes de esta destrucción de la naturaleza.

Esto es más o menos a grandes rasgos los problemas que se plantearon, lo que se señaló en esta reunión. Aparte vamos a hablar con cada una de estas organizaciones. Como señalé aquí, cuando menos dos organizaciones dijeron claramente que son compañeros que están haciendo acuerdos como los hermanos que en el DF consiguieron proyectos de vivienda en el gobierno del Distrito Federal, otros que de plano están trabajando con el PRD y otros que tienen simpatías por él. No se maltrató a nadie, se les escuchó con respeto, comieron lo mismo que todos nosotros y durmieron igual que nosotros. Ahí estamos cumpliendo nuestra palabra. Pero también les dijimos que no se llamen a engaño, que cada vez que se pueda, vamos a hablar sobre este asunto.

Sobre la polémica con el Partido de la Revolución Democrática (PRD).-

En estos días, el 10 de agosto, en el periódico mexicano La Jornada, salió la siguiente nota:

El Partido de la Revolución Democrática (PRD) decidió dar por concluido el debate derivado de las apreciaciones del subcomandante Marcos en torno a ese partido. “Deseamos suerte al zapatismo en su recorrido por el país”, señaló el Comité Ejecutivo Nacional perredista. En un comunicado, señala que se acepta la justeza del reclamo por la aprobación de la ley indígena en el Senado al inicio de este gobierno. Admite que se cometió un yerro, el cual -afirma- se corrigió en la Cámara de Diputados. También se acepta que en Zinacantán se actuó contra comunidades zapatistas y se reconoce que hubo agresiones, pero se aclara que no se secuestró ni torturó a ninguno de sus integrantes. Además, precisa que la relación del PRD con comunidades ha sido difícil en Altamirano, Las Margaritas y Ocosingo. “En todos los casos, los esfuerzos por conciliar no satisfacen ni hemos buscando deslindarnos del zapatismo, pero no somos ni sinvergüenzas ni bribones ni seguiremos en dinámica de dimes y diretes”, precisó. 10 de Agosto del 2005.

En sentido contrario, el EZLN declara que no da por concluido nada. A la dirección perredista le decimos: Hombre, con su permiso, pero nosotros apenas estamos empezando. Además, ya son varias las veces que han dicho que no van a responder y como quiera responden. Y, como esta vez, responden con mentiras. Dejando de lado eso de nos desean suerte en el recorrido por el país (nomás estábamos esperando eso, ahora ya estamos tranquilos, era su venia la que nos faltaba), dice la dirección perredista que corrigió en la cámara de diputados el yerro cometido en el Senado. Como han explicado aquí ampliamente los compañeros y compañeras de la Región Centro-Pacífico del Congreso Nacional Indígena, y de la UNOSJO de la Sierra de Juárez, en Oaxaca, los diputados del PRD, aliados con los del PAN, el PRI, el PT, el Verde Ecologista y Convergencia Democrática (si me falta uno, chicos, ahí se lo agregan) o sea todos, han completado lo que quedó pendiente en la contrarreforma indígena aprobada en el senado. Los diputados han aprobado POR UNANIMIDAD las leyes que privatizan los recursos naturales (como en el caso del agua, el subsuelo, la bioseguridad y los organismos genéticos) y que además fraccionan la Nación mexicana, con legislaciones que fueron elaboradas no en la junta de legisladores, sino en las juntas de accionistas de empresas como la Monsanto. El cumplimiento de los Acuerdos de San Andrés hubiera impedido estos crímenes legislativos.

El voto perredista en el Senado no fue un yerro, fue y es parte de una política de ese partido, misma que sus diputados profundizaron y profundizan con las leyes que aprueban. Y así van a seguir haciendo, si es que se escatima la crítica y no se alza la voz, escondiéndonos detrás del pobre argumento de que no hay que hacerle el juego a la derecha y al PRI. Entonces les decimos claro que, si bien han logrado acallar muchas voces críticas a sus sinvergüenzadas espantándolas con el regreso del PRI o el resurgir de la derecha, nosotros no nos vamos a quedar callados.

Y no sólo porque el regreso del PRI se puede ya apreciar en la plana mayor del PRD y en torno a López Obrador, y porque la derecha ahora viste de negro y amarillo (después de todo, el PRD decide a quién admite en sus filas), sino porque lo que está en juego no es una lista de puestos y cargos, de nóminas y presupuestos, que se van a poner a la venta en las próximas elecciones, sino la existencia misma de una Nación, de su soberanía y de sus habitantes.

El CEN del PRD dice que acepta que en Zinacantán atacaron a los zapatistas, pero no dice que los atacantes siguen tan campantes como perredistas y que son de los apoyos de López Obrador en su campaña presidencial. Dice el CEN del PRD que no secuestró y torturó en Zinacantán. Es cierto, ahí nomás nos balaceó. Donde secuestró y torturó fue en Las Margaritas, y los autores son ahora dirigentes del PRD estatal y promotores de la candidatura de López Obrador a la presidencia.

Dos días después, el coordinador de los diputados federales del PRD y precandidato al Gobierno del Distrito Federal, el señor Pablo Gómez, siguiendo en la línea de sus compinches mandó una carta a La Jornada, publicada el 12 de agosto, dice a grandes rasgos, ahí está la carta si la quieren ver, que:

-Sí, es cierto que estuvo con Marcos y con otros dirigentes zapatistas en Guadalupe Tepeyac, pero que no hubo ningún acuerdo escrito ni hablado, dice textual: “En otras conversaciones que sostuve con líderes zapatistas y con Marcos no hubo “pacto” alguno escrito o verbal sino sólo coincidencias políticas generales”.

Pablito confunde términos, donde dice “compromiso” él pone “Pacto”. Probablemente acostumbrado a su quehacer con los panistas y priístas, piensa que está hablando con ellos. No recuerda lo que dijo en el mitin en Guadalupe Tepeyac, frente a cientos de combatientes. Lástima que no teníamos video para filmarlo.

Él se refiere a que en la carta que le mandamos a un militante perredista, que es don Fermín, hablamos nosotros de que él estableció un pacto. Nosotros no hablamos de un pacto sobre la autonomía, se habla de un compromiso, no “pacto”, con la solución justa y pacífica de nuestras demandas, y con la lucha por los derechos y la cultura indígena. Nunca hablamos sobre la autonomía ni de los Acuerdos de San Andrés.

También dice él que los legisladores del PRD, no es cierto que hayan votado en favor de la reforma constitucional sobre el tema, pues todos los diputados federales perredistas votaron en contra, al igual que los diputados locales.”

Como ya expliqué antes, Pablito es un bribón y miente: los diputados siguieron legislando en contra de la Cocopa y a favor de la contrarreforma indígena. Tal vez no se ha dado cuenta porque está ocupado en su precampaña, pero si revisa lo que han hecho los diputados que dice coordinar verá de lo que hablamos y que ahora, en esta reunión, se detalló en las intervenciones de varias organizaciones indígenas.

Dice también, nos advierte Pablito, que muchas organizaciones que vienen, tienen tratos con el PRD. Aguas, nos dice. Nosotros dijimos: cada quién ha hablado claro y no se ha condicionado. Lo único que hemos pedido es que no quieran convertir la otra campaña en un apoyo a López Obrador, al PRD o a los amnésicos convenencieros como Pablo Gómez.

Dice Pablo Gómez: En cuanto a la gravísima agresión armada de Zinacantán, creo que el PRD debe volver a deslindarse y actuar en consecuencia.

Además de bribón Pablito es un sinvergüenza: Nos dice que “cree” que el PRD debe volver a deslindarse y actuar en consecuencia. Olvida decirnos que él es el coordinador de la fracción parlamentaria del PRD en la cámara de diputados, y que ya lo era cuando fuimos atacados, y que guardó silencio en esos días por simple cálculo político: el PRD estaba hasta el cuello por el escándalo de los vídeos. Él decidió callar sobre Zinacantán, porque vale más un video que un indígena, sobre todo si el indígena no es perredista.

Entonces queremos decirles aquí a los dirigentes del PRD y a sus funcionarios, que no sigan con mentiras, que mejor busquen buenos argumentos para debatir porque si no, además de pensar que son bribones y sinvergüenzas, vamos a concluir que también son… tontos.

Ya para terminar (por esta vez, porque vamos a seguir más luego). El único argumento que, hasta ahora, han esgrimido es que le estamos haciendo el juego a la derecha y, criticando al PRD y a López Obrador, y así vamos a provocar el regreso del PRI.

Dicen que con nuestra actitud estamos tomando posición contra una izquierda que consideramos inconsecuente para favorecer a una derecha consecuente. Pues lo pensamos compañeros, estuvimos buscando la diferencia entre izquierda inconsecuente y derecha consecuente. Dejando de lado que el PRD se ha aliado a esa derecha consecuente en las elecciones de varios estados, entre otros en Chiapas, ¿cuál es la diferencia? ¿El color? ¿Qué una es negra amarilla y la otra azul o tricolor? ¿Las siglas? ¿El escudo o logotipo? ¿El nombre del candidato?

No, sí hay una diferencia entre una izquierda inconsecuente y una derecha consecuente. La diferencia está en que ambas hacen lo mismo, pero una dice que no lo va a hacer.

Más que una revisión profunda de sus propuestas, de sus líneas de acción política, de sus alianzas, de su proyecto de país, el PRD y López Obrador, esgrimiendo la amenaza del retorno de Salinas vía PRI o vía PAN (y olvidando cuidadosamente que ya regresó vía PRD y vía equipo de López Obrador), nos piden a todos que les demos impunidad, fuero, y, para usar términos neoliberales que tanto les gustan ahora, les firmemos, todos, no un cheque en blanco, sino uno con la clara indicación de que destruyan nuestra Patria, destrucción que inició con los gobiernos priístas, siguió con esta especie de comedia que ha sido el gobierno del PAN, y pretende continuarse, ahora con el PRD.

Lo repito: toda la clase política, PRI, PAN, PRD, y los partidos pequeños, será objeto de nuestra crítica. Para nosotros y, por lo que hemos visto en los últimos días en las adhesiones a la Sexta, para mucha gente más, son lo mismo con colores diferentes. Y no porque nos hayamos convertido en el nuevo tribunal que otorgue diplomas, sino porque esa ha sido y es la práctica de esas organizaciones políticas.

Sobre el debate de ideas, propuestas, historias, nada más les decimos que nos disculpen si ahora estamos tardando días en responderles. Es porque todavía estamos acá y tardan en llegar y salir las palabras. Ya que salgamos no vamos a tardar tanto, el mismo día les respondemos y, si gustan, una o varias veces podemos echarnos debates simultáneos: mínimo 7 de ustedes, uno de nosotros; ustedes sin límite de tiempo y de número de intervenciones; nosotros, una intervención y con límite de tiempo. A lo mejor así aprenden a debatir ideas, argumentos y propuestas, en lugar de, como cuando debaten entre sí, intercambiar guiños y caricias.

Mientras tanto, sigan con sus entrevistas, declaraciones, columnas, artículos, rumores, conciliábulos, cartones humorísticos y caricaturas; nosotros seguiremos hablando y, sobre todo, escuchando a otros como nosotros, a otros a quienes, también como a nosotros, ustedes, los de la clase política, han despreciado, humillado y reprimido.

Si somos tan pocos y tan marginales como dicen que somos y ustedes son tan buenos como dicen ser en tiempos electorales, no tienen nada qué temer. La otra campaña será entonces una anécdota más en la larga lista de despropósitos de la izquierda marginal y de muchos que no saben explicar mero qué son, pero sí son claros en lo que no son.

Si, por el contrario, la otra campaña crece, se convierte en un movimiento nacional, amplio, con legitimidad y apoyo, pues entonces ustedes, los que están arriba, en tiempo electoral o ya en los gobiernos, tendrán que empezar a mirar hacia abajo y dar respuestas y soluciones satisfactorias, o si no, pues qué les podemos decir, tendrán entonces que empacar sin esperar a que se cumplan los tres años que señala López Obrador como plazo para revocar el mandato.

Gracias compañeros.