A Don Benito Rojas Guerrero

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

8 de Agosto del 2005.

A: Don Benito Rojas Guerrero.
De: Subcomandante Insurgente Marcos.

Don Benito:

Lo saludamos y le escribimos para comentarle algunas cosas de su carta, publicada en el Correo Ilustrado de La Jornada de hoy. Como entiendo que se trata de una carta resumida por el espacio, sólo tocaré algo de lo que se señala en lo publicado.

Primero.- Cuando nos referimos a los bribones y sinvergüenzas que están en el PRD, hablábamos, y hablaremos, de los mismos a quienes usted señala como inconsecuentes, que secuestraron al partido, a quienes no les importan las ideas y principios, que utilizan al PRD (y a gente como usted) para sus intereses personales. Así lo entendieron los asistentes al encuentro del 6 de agosto, y así lo entendieron, por lo que veo en diversas publicaciones, otros militantes perredistas que están inconformes con el rumbo que ha tomado su partido (como Marcos Rascón). Sé que usted preferiría que se hiciera la distinción, pero lo que siempre ocurre es que, en la diferenciación, se escudan esos para decir “no están hablando de nosotros” o acusan a sus rivales en turno (por la disputa de puestos y cargos). Y son esos bribones y sinvergüenzas quienes dirigen al PRD y quienes rodean a López Obrador. Y son ellos los responsables de nuestra actual posición, porque, además de todo lo que usted señala, nosotros agregamos las agresiones que han promovido en contra nuestra.

Segundo.- He revisado las crónicas y reportajes de Elio Henríquez y Hermann Bellinghausen, quienes, par parte de La Jornada, estuvieron presentes en esa reunión; así como la grabación y la trascripción de lo que dije en las dos intervenciones que hice el día 6 de agosto. En ningún momento dije “estan con López Obrador o están con el EZLN”. Si usted revisa las crónicas de los dos periodistas, la grabación y la trascripción (que estará disponible, completa, en la página de la Revista Rebeldía) verá usted no sólo que no dije eso, sino que, además, partes de las intervenciones van precisamente en el sentido contrario. Como podrá usted constatar en las crónicas, y hablando con cualquiera de los asistentes, un compañero de una de las organizaciones de izquierda asistentes manifestó su preocupación porque fuera condición para entrar a “la otra campaña” el estar contra AMLO, a lo que yo respondí: “no es una condición para estar aquí, el estar en contra de él o de nadie, lo que si está claro es que no podemos enganchar la otra campaña a la campaña electoral, en eso sí tenemos que ser claros, no le entramos”. También le podrán contar que otro compañero de otra organización defendió, en una larga intervención, la posición de que había que apoyar a AMLO (incluso llegó a comparar a AMLO con Hidalgo, Morelos, Zapata, Villa… y la Virgen de Guadalupe). Cuando algunos de los asistentes, irritados más por lo largo de la intervención que por lo que decía, pretendieron callarlo, nosotros intervenimos para pedir que escucháramos completo lo que ese compañero quería decir.

Pregunte usted si a esa persona se le corrió o se le maltrató o fuimos groseros con él (al final nos regaló varios libros, para que conociéramos más de los planteamientos de su organización). No lo balaceamos, ni lo secuestramos, ni lo torturamos, ni lo golpeamos, ni lo hostigamos; como sí hizo el PRD con compañeros nuestros en Zinacantán, Las Margaritas, Altamirano y Ocosingo (ésos sí son ejemplos de la aplicación de la “doctrina Bush” de “si no están conmigo, entonces están contra mí… y los ataco”). Créame que se respetaron todos los pensamientos ahí manifestados, pero créame que dejaremos claro que no compartimos los que se refieren a que hay que apoyar al PRD y a AMLO.

Tercero.- Lo que estamos haciendo. Don Benito, no es consecuencia de decisiones tomadas por el subcomandante, sino por todo el EZLN, respaldadas por una consulta interna, después de un análisis y discusión sobre las consecuencias y responsabilidad de lo que hacemos y haremos: criticar a la clase política (de la que forma parte el PRD) y tratar de construir una alternativa de izquierda a ella (incluyendo una alternativa de izquierda frente al PRD) con otra forma de hacer política y con el objetivo de una nueva constitución. Creo, con orgullo, que si alguien ha demostrado que asume las consecuencias y responsabilidad de lo que hace, es el EZLN.

Cuarto.- Podríamos invitarlo a usted y a quienes, como usted, están en el PRD y son honestos y consecuentes, a que vengan a hablar con nosotros y, así como tratan de convencernos de que apoyemos a López Obrador y aceptemos que nos dirijan quienes nos desprecian y reprimen, tratar de convencerlos nosotros de que se salgan del PRD y no sigan avalando, con su presencia, una política que no tiene nada de revolucionaria ni de democrática, ya no digamos de izquierda, y que mejor hagan otra organización y se incorporen a la “otra campaña” en las mismas condiciones de igualdad y respeto que hemos acordado ya con otras organizaciones políticas. No lo hacemos porque no es nuestro modo el decirle a nadie lo que debe o no hacer. Cada quien sabe dónde está y, en efecto, como usted lo señala, asume las consecuencias y responsabilidad de sus decisiones.

Quinto.- No sé por qué usted dice que somos ingratos cuando criticamos al PRD. ¿Deberíamos estar agradecidos después del voto en la contrarreforma indígena, después de las agresiones, los secuestros, los golpes, los hostigamientos y ataques armados que hemos sufrido? ¿Después del silencio cómplice “para no hacerle el juego a la derecha “?

Sexto.- Esos sinvergüenzas y bribones del PRD son, además, tramposos. Fingen que están indignados por lo que decimos, pero no despegan los ojos de las encuestas y respiran tranquilos: deslindarse del zapatísmo siempre ha sido su obsesión, y ahora “el poseído” de Marcos les está resolviendo ese problema. Hable con ellos y, si son sinceros (que lo dudo) le van a decir que están felices, que ya no es necesario decir que son de “centro” para ganarse a los votantes conservadores, porque la estridencia del candidato al diván psicoanalista (o sea: el Sup) los ha colocado automáticamente en esa (inexistente) zona política. Ya nadie puede acusar a AMLO y al PRD de radicales, porque los radicales están en la “otra campaña”, y el PRD puede ahora seguir hablando con los grandes empresarios y los sectores más conservadores, advirtiéndoles que, si no apoyan a López Obrador, puede crecer y fortalecerse la opción de izquierda radical que, “con unos kilos de más”, vocifera “desde las montañas del sureste mexicano”.

Vea usted. Don Benito, que ninguno de los “líderes” perredístas (que lo representan a usted y a otros como usted) ha respondido realmente a lo que hemos señalado. Por el contrario, han recurrido al truco de contestar como si lo que el EZLN le reclamara al PRD es no apoyar la lucha armada. Lo dicho: son unos bribones y sinvergüenzas.

Séptimo. Don Benito, sé que a usted, y a muchos como usted, les molesta profundamente nuestra posición. Siempre recibiremos con respeto y seriedad las críticas y reflexiones de gente como usted, y tenga la seguridad de que no recurriremos a los métodos que usa el PRD para enfrentar a quienes no comparten sus políticas, métodos con los que nos ha enfrentado ese partido a partir de su traición al reconocimiento constitucional de los derechos y la cultura indígenas.

No le quito más tiempo. Don Benito. Ojalá que, a través de la página de internet de la Revista Rebeldía o por cualquier medio que considere usted conveniente, nos haga llegar su carta completa. Estamos interesados en conocerla. Mientras tanto, le reitero nuestros saludos y respeto.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.
Subcomandante Insurgente Marcos
México, agosto del 2005