Propuesta de calendario de la Comisión Sexta del EZLN para la continuación de la gira

COMUNICADO DEL COMITÉ CLANDESTINO REVOLUCIONARIO INDÍGENA-COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
Comisión Sexta del EZLN.
MÉXICO.

16 de septiembre del 2006.

A l@s adherentes a la Sexta y a la Otra Campaña:
Al pueblo de México:

Compañeros y compañeras:

Les presentamos las fechas y una primera propuesta de itinerario para los estados del norte de la Repúbica Mexicana que habremos de recorrer en los meses de octubre y noviembre próximos.

Pedimos respetuosamente a l@s adherentes en los diferentes estados y regiones que, en base a este calendario, nos hagan sus propuestas de actividades y sedes para reuniones y para dormitorios y alimentos (cuando sea posible, si no, pues no preocuparse).

Octubre:

Domingo 8 de octubre en Tepic, Nayarit.
Lunes 9.- Escuinapa y Mazatlán (pernoctar en Mazatlán o Culiacán).
Martes 10.- Mazatlán- Culiacán (pernoctar en Culiacán).
Miércoles 11.- Culiacán -Los Mochis (pernoctar en Los Mochis).
Jueves 12.- Los Mochis (en la noche en trasbordador a La Paz, Baja California Sur).
Viernes 13.- La Paz – Los Cabos (pernoctar en Los Cabos o La Paz).
Sábado 14.- La Paz (pernoctar en La Paz).
Domingo 15.- Viaje a Baja California Norte (pernoctar en Guerrero Negro o en la carretera).
Lunes 16.- San Quintín, con l@s Kumiai, Cucapás, Triquis y Mixtecos (pernoctar ahí o en Ensenada).
Martes 17.- Ensenada – Tijuana (pernoctar en Ensenada o Tijuana)
Miércoles 18.- Tijuana (pernoctar en Tijuana).
Jueves 19.- Tijuana, reunión con tod@s l@s compas y la raza adherente que viven, trabajan y luchan norte del río Bravo (pernoctar en Tijuana).
Viernes 20.- Mexicali (pernoctar en Mexicali).
Sábado 21.- Viaje a Santa Ana, Sonora, con l@s Pápagos (pernoctar con Pápagos).
Domingo 22.- Hermosillo – Isla del Tiburón, con l@s Seris (pernoctar con Seris).
Lunes 23.- Hermosillo (pernoctar en Hermosillo).
Martes 24.- Hermosillo – Kipor, con l@s Pimas (pernoctar con Pimas).
Miércoles 25.- Guaymas (pernoctar en Guaymas).
Jueves 26.- Ciudad Obregón, con Yaquis y Mayos.
Viernes 27.- Alamos, con Mayos (pernoctar en Los Mochis).
Sábado 28.- Viaje en ferrocarril a Estación Creel – Sisoguchi, Chihuahua, con Rarámuris (pernoctar con Rarámuris).
Domingo 29.- Viaje en ferrocarril a Chihuahua (pernoctar en Chihuahua).
Lunes 30.- Chihuahua (pernoctar en Chihuahua o en Ciudad Juárez).
Martes 31.- Ciudad Juárez (pernoctar en Ciudad Juárez).

Noviembre:

Miércoles 1.- Ciudad Juárez, reunión con tod@s l@s compas y la raza adherente que viven, trabajan y luchan norte del río Bravo (pernoctar en Ciudad Juárez).
Jueves 2.- Viaje a Chihuahua – Hidalgo del Parral (pernoctar en Chihuahua o Parral).
Viernes 3.- Parral (pernoctar en Parral o en La Laguna).
Sábado 4.- Viaje a la Región Lagunera (Gómez Palacios, Lerdo, Torreón, San Pedro de Las Colonias) (pernoctar en La Laguna).
Domingo 5.- Laguna – Durango (pernoctar en Laguna o Durango).
Lunes 6.- Viaje a Zacatecas (pernoctar en Zacatecas).
Martes 7.- Zacatecas (pernoctar en Zacatecas).
Miércoles 8.- Zacatecas (pernoctar en Zacatecas).
Jueves 9.- Zacatecas (pernoctar en Zacatecas).
Viernes 10.- Zacatecas (pernoctar en Zacatecas).
Sábado 11.- Viaje a San Luis Potosí, capital (pernoctar en SLP).
Domingo 12.- San Luis Potosí (pernoctar en SLP).
Lunes 13.- Viaje a SLP- Altiplano (pernoctar en Charcas, SLP).
Martes 14.- Viaje a Monterrey, Nuevo León (pernoctar en Monterrey).
Miércoles 15.- Monterrey (pernoctar en Monterrey).
Jueves 16.- Linares (pernoctar en Linares o Monterrey).
Viernes 17.- Monterrey (pernoctar en Monterrey).
Sábado 18.- Saltillo, Coahuila (pernoctar en Saltillo).
Domingo 19.- Monclova (pernoctar en Monclova).
Lunes 20.- Nueva Rosita- Pasta de Conchos (pernoctar en Nueva Rosita o Monclova).
Martes 21.- Viaje a Monterrey (pernoctar en Monterrey).
Miércoles 22.- Viaje a Matamoros, Tamaulipas (pernoctar en Matamoros).
Jueves 23.- Matamoros (pernoctar en Matamoros).
Viernes 24.- Ciudad Victoria (pernoctar en Ciudad Victoria).
Sábado 25.- Zona Conurbada Altamira – Tampico – Ciudad Madero (pernoctar en la Huasteca).
Domingo 26.- Huasteca Potosina.
Lunes 27.- Huasteca Potosina.
Martes 28.- Huasteca Potosina.
Miércoles 29.- Viaje al D.F.
Jueves 30.- Ciudad de México.

NOTA: Las fechas y rutas pueden sufrir modificaciones dependiendo del estado de los caminos y medios de transporte.

Reciban tod@s nuestr@s saludos de compañer@s de lucha.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
Comisión Sexta del EZLN.