en Zihuatanejo, 15 de abril

Palabras del delegado zero durante el mitin en Zihuatanejo

En la reunión con adherentes

Zihuatanejo, Guerrero
Reunión de adherentes
14 de abril del 2006

Compañeros, compañeras: buenos días.

De lo que se ha dicho aquí, quisiéramos decir algunas cosas. Primero, los compañeros que están luchando por desaparecidos y presos políticos, desde el estado de Oaxaca estamos en esta campaña. Nosotros decimos que algo ha cambiado con la Sexta y la Otra Campaña: es que ya no vamos a permitir que nos sigan golpeando separados.

Hasta ahora, cada organización, o grupo, o colectivo tenía que cargar con sus muertos, sus desaparecidos y sus presos. Y los gobiernos y los ricos pues nos golpeaban aparte y nos mantenían separados unos de otros. A veces, promoviendo conflictos entre nosotros.

Lo que está planteando el EZLN en la Otra Campaña es que tenemos que luchar todos juntos por todos. Por nuestros presos, por nuestros muertos y nuestros desaparecidos políticos. Nuestros muertos porque han sido también presa de una campaña de desprestigio. O sea, luchadores sociales que son presentados como delincuentes, como narcotraficantes. Como gente que hace mal a la sociedad.

Desaparecidos que se los llevan y la justicia ni siquiera se digna a decir en tal parte, o los matamos, o algo hicimos con ellos. Y las cárceles llenas —como explicó Don Felipe— de gente inocente, por un lado, y de gente sólo es culpable por luchar porque las cosas cambien.

Ahora en este mes, en abril, nosotros vamos a empezar a abrir ya las dos líneas de lucha. Y les digo pues a la compañera de su hermano preso y a la compañera de su esposo desaparecido: nosotros pensamos que tenemos que encontrar a los desaparecidos vivos, porque vivos se los llevaron pues —en la camiseta—.

Y tenemos que sacar a los presos. Y tenemos que sacarlos en dos líneas: la línea de la movilización política, hay que hablar, hay que decirlo, hay que nombrarlos. Porque eso es lo que pasa: que no se nombran porque nos daba miedo, o que a lo mejor son de otra organización. No, hay que decirlos. Y tenemos que abrir la línea jurídica también.

Entonces, sí tenemos una respuesta para ustedes compañeros: se trata de que vamos a hacer este encuentro con, en la Otra Campaña hay muchos abogados y gente que lucha —siempre pensamos en el abogado como el que está transando, pero hay gente que sí quiere la justicia—. Entonces, estamos mandando una ficha para que se llene con todos los datos. Y entonces, poder entregarles ahora en San Luis Potosí, cuando va a ser la reunión con todos ellos, el paquete con los nombres de todos los desaparecidos políticos, y todos los presos.

Y además todas las órdenes de aprehensión, porque a mucha gente la amenazan diciendo: si tú le sigues, aquí está la orden de aprehensión —es para que le baje ¿no?, para que deje la lucha—.

Y entonces, al mismo tiempo que ellos están viendo el trámite legal, pues nosotros a nivel nacional e internacional, estar haciendo la campaña por la liberación, por la presentación de los presos y por la cancelación de las órdenes de aprehensión.

Tenemos que hacerlo todos juntos en todas partes. Cada quien tiene contactos, o gente que simpatiza a nivel internacional, y muchas veces, sólo lo que se conoce de México es el aspecto turístico, la naturaleza, o las burradas que dice Fox, o Martha Sahagún o lo que sea. Tenemos que levantar ese otro México también a nivel internacional.

Entonces, les decimos pues a las compañeras que hay que pasar esa ficha. Junto con los compañeros de la FODEG que son los que mismos presos dicen: nosotros reconocemos a estos compañeros como quienes nos están echando la mano, pues nosotros también los reconocemos a la FODEG como compañeros y compañeras.

Y entonces, hacer toda la lista, todos los datos, y entregarlos en San Luis, cuando hacen la reunión, y ponernos de acuerdo en esta campaña nacional por la liberación de los presos políticos, por la cancelación de las órdenes de aprehensión, y por la presentación de los desaparecidos. Y que esto se conozca pues en todo el país, y en todo el mundo. Esto es lo que tenemos que hacer.

Pero hay una ficha ya que hay que llenar. Porque los abogados ya ves necesitan que qué expediente, y no sé qué. Entonces, eso hay que hacerlo para que lo empiecen a mover ellos. Nosotros no sabemos de leyes, pero ellos sí, y son compañeros. Y entonces, hacer por los dos lados. Eso es lo que estamos haciendo en concreto y los invitamos pues a que le entren ahí, a eso.

Para nosotros no hay quien no queremos, queremos a todos los que están abajo y a la izquierda. No estamos diciendo: no pues es que éstos están muy feos y éstos están muy bonitos. O éstos nos caen bien, y aquél nos cae mal. Tenemos un mismo enemigo, y ése es el que vamos a luchar juntos. Independientemente de las diferencias que tengamos.

Ahora, está el problema éste de la justicia, y el problema otro que se está planteando que es el del medio ambiente. No son problemas ajenos —como dijo el compañero que pasó al final—. Hay un responsable, hay un responsable que es un sistema. Si ustedes agarran una línea de tensión, van a ver que se une Zihuatanejo con el puerto San Blas, en Nayarit. Y otra línea de tensión que los va a llevar hasta Quintana Roo, hasta Cancún, o hasta Chetumal.

Playas que están siendo privatizadas con un muro. No es una imagen alegórica: es un muro de piedra que está cercando ya una playa. Los ejidatarios fueron despojados con trampas, y ahora ya se entregó así… Como la compañera dice: “a mí me despojaron de mi terreno y se lo dieron a un hotel”, pues sí, imagínense también ejidatarios. Y además, les pusieron una barda y no pueden pasar. No hay nada en la playa todavía, pero ya está el plan de hacer un hotel ahí.

Lo que está pasando es que las cosas se ven con ojos diferentes. Ustedes pueden ver aquí la naturaleza y es un lugar de vida —como dice Don Felipe—, la gente de allá arriba lo ve como un lugar de negocio. No es lo mismo. No es lo mismo ver así las cosas. Es igual como ver a un animal como algo que estorba, a verlo como un ejemplo de vida. No es lo mismo, o a verlo como un negocio.

El tráfico sobre especies que hay, que se supone que está prohibido, que por abajo hay un tráfico así como el del narco, pero de especies marinas, de especies animales terrestres, de aves, todo eso, es este sistema que todo lo empieza a ver como si fuera una mercancía y ¿cuánto puedo ganar?

Y entonces, ven la bahía de Zihuatanejo y dicen: “aquí está bonito para que venga gente de otro lado a divertirse, a pasarla bien”. Pasarla bien quiere decir: todo para ellos. Es que haya prostitución infantil, que haya drogas, que haya centros de diversión, y que haya autoridades corruptas que les pasen todo. Entonces, a la hora que se instala esto, se instala un sistema que empieza a generar un montón de problemas que la gente dice: y ¿por qué antes no teníamos esto y ahora lo tenemos? ¿Por qué se supone que nos iba a traer beneficio el turismo y resulta que nos está trayendo muchos prejuicios, y perjuicios?

Y entonces, pensar que eso que nos iba a traer desarrollo no nos trajo desarrollo. Porque ésta es la trampa: es el desarrollo de ellos, a costa de la destrucción de la naturaleza, a costa de la marginación de la gente. Porque le digo al compa que nos dijo: “cuando nos dieron la semblanza de Zihuatanejo nos hicieron la explicación ésta”: está el centro turístico y están aventando a la gente que trabaja, a la gente humilde y sencilla a que no se vea, a las orilladas, a la zona marginal o al cinturón de miseria pues, nos estuvieron explicando.

Esta es la realidad de Zihuatanejo y es la realidad de Guerrero, como dijo el compa. Un desarrollo turístico: jet set. Gente que viene internacional, muy famosa, a divertirse y una gran pobreza que se está generando. Y en una tercera línea: la represión política sobre aquellos que se están rebelando. Y si ahorita van sobre campesinos, sobre indígenas que están defendiendo algo, sus derechos y todo eso. Al rato van por el resto. Por el resto. Todo aquel que esté protestando por algo, no importa que sea por un animal, o por un árbol.

Don Felipe está por defender un árbol, por eso estuvo preso. Y ahora está aquí gracias a que hubo una movilización y a que mucha gente se acuerpó para pedir su libertad. Eso es lo que nosotros queremos: acuerpar a todos para exigir la libertad de todos. De todos los que están presos injustamente. Y la mayoría de los que están ahí es injustamente.

Y el que trajo las cosas aquí, esto que provoca el aumento del narcotráfico… porque vienen a venderle la droga a los turistas que viene ahí. Y luego, bueno, pues ya se la ofrecen pues al albañil, al empleado, a los niños, a los de secundaria y todo eso, y se empieza a generar otro mercado: de narco menudeo. Y el mercado de la prostitución.

Y luego, pues que ahí viene un gringo… Ni siquiera gringo pues, está el escándalo éste del gobernador de Puebla, que le gustan los niños y las niñas chiquitos. Pues entonces, a levantar a la gente de la calle, pero no para meterlos a una escuela —como dijo la compañera—, sino para ponerlos al servicio sexual de esa gente que viene.

Entonces, México, los centros turísticos de México tienen esa ventaja: tienen todo y son más baratos que ir a otro lado. Y muchas cosas que en otros países no se permiten, aquí se permiten por las autoridades corruptas. Y aquí sí, cualquier partido político. Lo estamos viendo: porque ya pasó PRI, PAN, PRD, y las soluciones no se ven.

Está esta desesperación que dice: bueno, es que las autoridades ambientales no hacen nada. Lo que hemos visto en el recorrido de la República, desde que nos plantearon los compañeros que defienden el medio ambiente en la Península de Yucatán, dicen: “las autoridades del medio ambiente son las que están llevando las políticas de destrucción”.

O sea, no sólo no hacen su trabajo, sino están haciendo precisamente el otro trabajo: están dando permisos, están aprobando proyectos que saben ellos perfectamente que están destruyendo el medio ambiente. El agua, por ejemplo, los bosques, los arrecifes —todo lo que se está viendo aquí— lo están destruyendo propositivamente. Porque lo que les interesa a ésos es obtener la mayor ganancia posible. No importa si a la hora que se vayan aquí queda un basurero, destrucción, y todo, y desempleo, todo lo que va a pasar.

Y Guerrero es un ejemplo de esto. De ese México que quieren allá arriba: un México muy cerrado donde puedan llegar a divertirse los ricos, puedan hacer sus ganancias. Y un México miserable el de la mayoría. Y ahí cada vez se está acabando el punto medio: ya no va a haber chance de estar en medio. Porque su voracidad es tal, que ya no respetan nada. Si alguien no respeta a los niños, ¿por qué va a respetar la naturaleza? Y es esto que está brincando.

Ahora, lo que nosotros decimos es: ¿cómo juntar lo de la defensa del medio ambiente, lo del respeto a la vida animal, lo de la lucha por la tierra, lo de la lucha por la defensa de los bosques y del agua, con los derechos políticos y sociales —que aquí en Guerrero está pues como… ése es el ejemplo pues de nuestro país: Guerrero— ? ¿Cómo juntar todo eso? Nosotros decimos: respetando el ámbito de trabajo de cada quien —lo dijo el compañero—.

No es que ustedes están con la lucha, sino que se ha abierto un espacio, donde la lucha de cada quien tiene un lugar. Pero en lugar de que estén luchando sólo los ambientalistas, sólo los de defensa de la vida animal, sólo los de derechos sociales, sólo los de derechos indígenas, juntarnos todos, porque a cada quien el que le está pegando es el mismo.

Y de veras, es el mismo el que está mandando secuestrar a la gente —porque no se puede llamar de otra forma a la desaparición política, es un secuestro—, o el que está amenazando, o el que los mete a la cárcel. Es el mismo que no sólo no puede resolver el problema de la basura, sino que lo promueve. Que no sólo no puede resolver el problema de la destrucción del medio ambiente, sino que lo promueve.

Nos están explicando: van a hacer una marina ¿no? Y van a apartar una playa para los turistas, y las otras playas es para la gente pues, para los terrestres, los terrícolas —decimos nosotros—, o sea la gente que anda a pie. Ésas no les importa que se destruyan, mientras esté limpia a la que vienen los otros. Y entonces, la basura de ahí la van a trasladar al otro lado. No es que sean ineficientes o ineficaces, son eficaces y son eficientes pero para los de arriba.

Entonces, nosotros en la Otra Campaña estamos diciendo: ¿vamos a seguir a la defensiva? Tratando de defender árboles, agua, medio ambiente, lo que es la naturaleza, tratando de defender nuestras tierras del despojo, nuestros derechos como indígenas. Y calculando a ver si Zeferino Torreblanca sí lo va a hacer. Si este Salgado Macedonio sí lo va a hacer. O el que esté aquí, no sé cómo se llama. No lo va a hacer. No importa de qué partido político. Porque los gobiernos y la clase política ahorita son los que están como capataces, como los operadores de esas órdenes que están dando allá arriba.

No hay nada que hacer allá arriba, eso es lo que pensamos en la Otra Campaña. Y no podemos hacer nada, solo cada uno. Porque el poder que está arriba es el del dinero, el poder político y el poder represivo. Pero —dice la Otra Campaña— si hacemos otra cosa, podemos enfrentarlos de otra manera.

Y entonces, la Otra Campaña sirve para que los compañeros que están peleando por presentación de los desaparecidos y libertad de los presos políticos, se conozca su organización y su lucha, junto con otras que están haciendo lo mismo en otras partes del país. Prácticamente no hay estado de la República donde hayamos pasado donde no haya presos políticos.

Prácticamente no hay organización que esté luchando, que sea honesta, que no tenga presos políticos y desaparecidos. Entonces, conozcámonos entre nosotros, ya sin la rivalidad de que es que es de otra organización. Es que el que nos tiene desaparecidos y presos es el mismo.

Que los ambientalistas se conozcan. Por eso, les decía yo: es importante que hablen y que se grabe, porque los compañeros que están en Quintana Roo, los van a escuchar. Los que están en Playa del Carmen, los que están en Campeche, los que están en Veracruz. Luego los que vamos a encontrar en Sinaloa, en Sonora, en Baja California. Son grupos que dicen: “no, es que esto ya no tiene solución si el sistema sigue igual. Hay que hacer otra cosa”, dicen ellos.

Y nos dicen: no pues es que el EZLN tienen que levantar la bandera de la defensa del medio ambiente. Decimos: pues es que nosotros somos indígenas, sabemos lo que tenemos en nuestra tierra. Y nada más. Ustedes sí, éste es su espacio. Háganlo y defiéndanlo. Y empiecen a hacer trabajo no sólo para conocerse entre ustedes, sino para hacer conciencia en organizaciones políticas, que no entienden de veras el problema del medio ambiente.

Y muchas veces repiten este desprecio que tienen los gobiernos, que dicen: “no pues ¿quiénes son? Es que no tienen nada que hacer”. La lucha del medio ambiente es del ocio, dicen. Son hombres y mujeres que se aburren y entonces dicen: ¿qué vamos a hacer? Pues vamos a defender el medio ambiente. No lo entienden como una lucha de conciencia, como una lucha política.

Entonces, hay que hacer entender esto. Porque la destrucción de esto que se está haciendo es definitiva. Y entonces, cualquier otro sistema que quiera levantarse como alternativa al capitalismo, tiene la disyuntiva de si lo va a hacer sobre un terreno destruido, imposible de recuperar, o ya es parte también de su lucha el defenderlo.

Entonces, es una línea de trabajo: conocerse con otros, y otro: hacer campaña dentro de la Otra Campaña para crear conciencia sobre el medio ambiente. Igual sobre la vida animal, sobre el tráfico de especies. Igual sobre la defensa de la niñez, sobre todo de esto que hemos detectado de la prostitución y la pornografía infantil. De cómo los niños también ya se están convirtiendo en una mercancía para la diversión.

Entonces, el lugar donde todas estas luchas se encuentran, junto con la lucha indígena del EZLN, es la Otra Campaña. No es un movimiento que estemos lidereando nosotros. Es un movimiento que convocamos nosotros, pero donde cada quien ocupa su lugar, se gana ese espacio y lo defiende. Lo defiende junto con otros, para hacer esta red nacional por la vida —para ponerlo en términos de Don Felipe—, y contra la muerte.

No hay partidos políticos. ¿Bienvenidos los partidos políticos? No, ni madre. Porque ellos sí están buscando una ganancia. Y como decía la compañera, dice: “es que cuando alguien empieza a luchar, luego, luego, la gente dice: ‘no pues es que busca cargo, o sea busca dinero’”.

¿Por qué dicen que busca cargo? Porque ahorita el cargo es un negocio, no es en servicio de la humanidad, no es en servicio de la comunidad. Ningún cargo, es un negocio. Entonces, si busca cargo, es que quiere la paga, quiere el dinero, el baro —no sé, como le diga pues cada quien—.

Entonces, nosotros decimos: no, lo que tenemos que hacer es organizarnos abajo. Y, entonces, descubrimos que la gente ya se está organizando abajo. No se trataría de levantar un movimiento de defensa del medio ambiente, o de levantar un movimiento de defensa de los derechos sociales y políticos, o por la libertad de los presos políticos. Ya están, pero no los veían. Allá arriba no nos ven porque estamos aparte. Y a veces, están o estamos enfrentados unos con otros.

Entonces, lo que hace la Otra Campaña en este paso es: pasando lista, decimos nosotros. ¿Quién los problemas en Zihuatanejo? Y hay quien levanta la mano y dice: “ambiental”. Hay quien levanta y dice: “de vida animal”. Hay quien levanta y: “de derechos sociales”. Hay quien levanta y: “de marginación, desprecio y represión a movimiento indígena”. O de destrucción de la naturaleza, como en el caso de la sierra de Petatlán.

Entonces, ese levantar la mano no es para que lo vea el EZLN. Es para que lo vean todos los demás en el resto del país que estén en lo mismo. Y van a ver que van a empezar a comunicarse entre ustedes. Pero ahí no acaba el problema. Habrá que hablar, así como dijo el compañero: los compañeros que nos expliquen sobre cómo es la represión aquí en Guerrero. Y ustedes que expliquen cómo es el problema de la destrucción del medio ambiente.

Y van a ver que se empieza a tejer esta red que es muy difícil de romper. Porque la propuesta de la Otra Campaña es que si tocan a uno, brinquen todos. Y ahorita lo que pasa es que si detienen y desaparecen al hermano de la compañera, pues quién sabe quién es, no sabemos ni porqué fue, nosotros estamos en esto. O si hay un problema aquí de una movilización para defensa del medio ambiente, de un árbol, de lo que ustedes piensen, pues los otros digan: no pues es que eso no es lo nuestro, lo nuestro es nuestros presos políticos.

Entonces, como Otra Campaña se hace este movimiento que pueda responder junto a todas las agresiones que están viniendo desde arriba, primera parte. Segunda parte: que lo enfrente con movilización civil y pacífica —no armada— a ese poder. Y empiece a construir otra alternativa.

¿Es posible imaginar un Zihuatanejo justo, libre y democrático? Sí, va a decir cada quien. Y es donde dice el compa: pero no nada más está aquí donde estamos ahorita —no sabría si éste es el primero cuadro, no sé pues, en este lugar—, sino es todo lo que está alrededor que fue generado por esta bonanza, o pacífico, bonito pues que está ahorita. Porque esta belleza está generando miseria pues a los lados.

Sí, nosotros pensamos que sí, pero en otro sistema. No con un cambio de gobierno. Porque Zihuatanejo ya lo vio: cambió de gobierno y la situación sigue igual. Nosotros decimos: entonces, vamos a organizarnos. Vamos a buscar otra cosa, pero donde podamos respetarnos entre nosotros y conocernos.

No que alguien llegue y dé línea y ya todos obedezcan. O alguien diga: que esto es lo más importante. Y ahora lo más importante es otra cosa. Sino que cada grupo en su lucha tenga su lugar, lo conquiste, lo defienda y empiece a conocerse con otros y a respetarse. Esa es la primera etapa.

Acuérdense que en la Sexta Declaración dice primero: ¿quiénes somos? y ¿en dónde estamos? Eso es lo que tiene que contestar cada quien. Quién es cada quien y en dónde está, para que otros —nosotros y otros en todas partes— sepamos quién es cada quien. Y a la hora que se dé este conocimiento es donde nace el respeto, porque no vamos a respetar algo que no conocemos.

No vamos a respetar a la sierra de Petatlán si no conocemos cuál es su lucha. A lo mejor simpatizamos, pero en el momento en que la respetemos, podremos hacernos compañeros y lugar juntos. Igual lo de la Sociedad Protectora de Animales, igual lo de los compañeros del FODEG. Son luchas que tenemos que conocer para aprender a respetarlas, y poder unirlas.

Entonces, digamos que lo que estamos haciendo nosotros en este paso es eso. Y por eso vienen los compañeros de la karavana con sus cámaras y sus micrófonos. Porque pues, como quiera en las notas del periódico no sale o sale muy poquito. Pero ahí en esas cámaras y en ese micrófono ahí sale cabal lo que dijeron ustedes. No lo que digo yo que dijeron ustedes, sino mero su palabra.

Y esas palabras, así en su modo como le hicieron, la entienden otros como ustedes, de veras. Ustedes están hablando de animales y todo eso, y a lo mejor aquí hay gente que dice: ¿será? Pero hay otras gentes en otras partes del país. Para no ir muy lejos, ahí mismo en San Cristóbal que va a decir: ésos son de los míos. Y van a ver que van a estar en contacto. Igual lo de medio ambiente, igual lo de presos políticos, igual lo de los derechos indígenas. Todo pues lo que nos estuvieron platicando.

Entonces, hay que hacer eso y hay que corresponder. O sea, hay que voltear a mirar a los otros. Rascarle ahí en cada estado donde hemos pasado, y van a ver que van a encontrar grupos ecologistas, grupos de defensa animal, grupos de defensa de los derechos humanos, de pueblos indios, de búsqueda de desaparecidos, por la liberación de presos políticos. Todo eso, ahí van a estar. Y es donde tenemos que levantar eso.

Desde que planteamos esto del medio ambiente en Quintana Roo, los compañeros ahí nos decían de la necesidad de que hubiera un encuentro nacional de defensa del medio ambiente, donde todos se conocieran. No se trata de llegar a un acuerdo. No se trata de que llegue el funcionario que esté —yo no sé ni quién está en Semarnat, o el que sea—. Se trata de que todos ustedes a nivel nacional se conozcan, y a nivel internacional. Y van a ver que si hay algo que pase en Zihuatanejo, sería muy hermoso que brincara Cancún.

Porque ahorita Cancún está por su lado y ustedes están por su lado. Y que se pudiera hacer esta red nacional, que no englobara, o sea que no desapareciera… Nosotros decimos: no desaparezcan, cada organización tiene que mantenerse y hacerse fuerte. Porque así como es cada quien, tiene su lugar. Lo que no aceptamos es partido políticos, pues, ni gente de arriba pues, poderoso.

Pero de ahí en fuera —como dijo una compañera—, éste es nuestro lugar, aquí vamos a estar. Nomás faltó decir: a ver cómo le hacen pues, pero aquí vamos a estar nosotros. Y sí, ése es el lugar de ustedes compañeros y compañeras.

Entonces, les queremos agradecer ahorita la palabra que nos dieron. Y ésa es la tarea que les pedimos. Se trata de explicarle a la gente lo que es la Sexta, y que es su lugar, primero. Se trata de invitar a más gente que le entre, reconociendo que es su lugar. Y se trata, tercero: de voltear a ver en otras partes de México, buscando las luchas que son comunes. Y contáctenlos, ahí vienen direcciones y todo eso.

Y a lo mejor, más adelante podemos hacer —así como vamos a hacer el encuentro por los presos políticos, desaparecidos y órdenes de aprehensión—, pues no sería mala idea en algún lugar donde esté muy marcada la cosa, que se junten todos los grupos ecologistas y de defensa del medio ambiente. Así como vamos a hacer el Congreso Nacional Indígena que es de todos los pueblos indígenas.

Y así, en cada lugar, tenemos que hacer que se haga nacional. Eso es lo que hace la Otra Campaña. Por lo demás, de este lado es donde vamos a ganar, no del lado de allá arriba. Y si no ganamos nosotros, no va a haber medio ambiente, no va a haber nada. Va a estar destruido todo. Va a haber muerte, como dice Don Felipe. Éste es por la vida. Es todo compañeros, gracias. Compañeras también, gracias.