Jornada de Lucha del 1 de Noviembre
Jornada de Lucha

Información sobre las actividades que se realizaron el 1 y 2 de Noviembre en México y diversas partes del Mundo:

Click aquí para ir a la página con el histórico de las actividades

Palabras del delegado zero en el bloqueo al puente fronterizo Lea aquí

Palabras presentación del Cmdte. Zebedeo, en el plantón de la APPO

Palabras de la Cmdta. Grabiela

Palabras de la Cmdta. Miriam

Palabras finales del Cmdte. Zebedeo

Galería Fotográfica de los Delegados del EZLN en el DF, en el plantón de la APPO

Galería de Fotografías y gráficas sobre esta Jornada de Lucha

Puente Internacional, Ciudad Juárez, Chihuahua
Cierre del puente en apoyo a Oaxaca
1 de noviembre del 2006

Compañeros, compañeras:

Buenos días. Hemos llegado hasta acá para cerrar simbólicamente este puente internacional, en solidaridad con el pueblo de Oaxaca. Y también para protestar por una serie de injusticias que hemos visto aquí en Ciudad Juárez, en todo el estado de Chihuahua, y en toda la frontera norte que hemos recorrido desde Tijuana hasta acá.

Hemos visto cómo el muro que está levantando el gobierno de Bush, con la complicidad del gobierno de Fox, sólo es un muro para matar a nuestra gente. Cómo se está agregando al muro del río, al muro del desierto, ahora este muro. Y nuestros compatriotas que están cruzando para trabajar —no para hacer ningún mal—, para cruzar y trabajar en la Unión Americana, son tratados como si fueran terroristas.

Hemos visto también aquí en Ciudad Juárez cómo no hay justicia, cómo las mujeres jóvenes son asesinadas, sin que nunca se sepa quién fue el culpable, y parezca cada vez más que el gobierno de Juárez y de Chihuahua es cómplice de esto.

Hemos llegado hasta acá para decirle a Oaxaca que no está sola. Hemos llegado hasta acá para decirle que Chihuahua, que Juárez, El Paso, que todo el país y Texas también están con su lucha.

Queremos decir más cosas, muchas cosas más. Por ejemplo que el señor Fox sólo se ha dedicado a engañar al pueblo de México. Y que por primera vez se han juntado dos gentes sin ningún cerebro que es el señor George Bush y el señor Vicente Fox. Y que de ambos lados de la frontera estamos padeciendo esa injusticia de tener un gobierno que no merecemos.

La Otra Campaña no reconoce esta frontera. La Otra Campaña considera a nuestros compañeros del otro lado como parte de México, como parte nuestra, como nuestra sangre. Y nuestra lucha no reconoce ni ese helicóptero, ni esta raya, ni esa bandera que funciona allá arriba. Nosotros reconocemos que México no empieza aquí en esta raya, sino empieza mucho más allá adentro, donde cada uno de nuestros compatriotas está luchando y trabajando.

Eso venimos a decir hasta acá. Y ojalá llegue hasta Oaxaca. Nos están confirmando ahora, nuestros compañeros zapatistas que están cerradas las carreteras en San Cristóbal de Las Casas, en Comitán, en Altamirano y en Palenque. No se puede transitar ahorita por el estado de Chiapas, porque los zapatistas estamos bloqueando las carreteras en apoyo a Oaxaca.

Y también sabemos que se están bloqueando las carreteras, las autopistas en el estado de Morelos, y en el Distrito Federal. Ésa es nuestra forma de decirle a Fox que deje de decir de mentiras, que deje de engañar a la gente, que deje de estar mintiendo con la complicidad de los que están del otro lado: con George Bush y todo eso.

Compañeros y compañeras del otro lado: no hay otro lado, es el mismo. Los que están del otro lado son los que están allá arriba. En ese helicóptero y en la Casa Blanca y en Los Pinos. Y juntos, desde abajo, van a caer unos y otros.

Y eso es lo que nos estamos proponiendo. Que en nuestro país, que no reconoce esta frontera, manden los que están abajo y los gobiernos obedezcan. Gracias compañeros, gracias compañeras.

Hemiciclo a Juárez, Distrito Federal
En apoyo a la APPO
1 de noviembre del 2006

Palabras del Comandante Zebedeo, Delegado 2

Compañeros: buenas tardes compañeros y compañeras de la APPO y de la Sección 22. Llegamos con nuestra banda “el desmadre”.

Nosotros estamos aquí con nuestra compañera Comandanta Grabiela, Delegada 1, la compañera Comandanta Miriam, la Delegada 3, y un servidor de ustedes el Comandante Zebedeo.

Venimos a decirles compañeros de la APPO y de la Sección 22 que no están solos. Muestra de ello, físicamente estamos presente aquí con ustedes.

Les venimos a dejar el mensaje también que nuestros compañeros bases de apoyo, hombres, mujeres, niños, ancianos y ancianas del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, hoy desde las 5 de la mañana empezaron a encerrar los caminos que entran y salen de San Cristóbal, Comitán, Ocosingo, Palenque y Altamirano.

Como también el compañero Subcomandante Insurgente Marcos, también estuvo presente en un puente, creo que se llama el transfonterizo internacional de la Ciudad Juárez, que también fue acompañado por los compañeros y compañeras de la Otra Campaña de Chihuahua y del otro lado.

Y como también saben ustedes, que este movimiento que estamos haciendo en apoyo de ustedes es todo el mundo, en distintas partes del país se movieron, y nosotros aquí haciendo el desmadre.

Sabemos que este desmadre es un derecho el reclamar la justicia, la demanda de ustedes que es también de nosotros.

Norte, sur, este a oeste, es un consenso nuestra demanda por la libertad, por la justicia y la deocracia.

Los compañeros y compañeras de la Otra Campaña también aquí están con ustedes. Y ojalá vuelvan a cantar esa canción que dice: “sacaremos a este Ulises en la barranca”, venían cantando. Por eso yo le digo la banda el desmadre.

Es todo compañeros, y creo que viene hablar también a la compañera Comandanta Grabiela brevemente.

Palabras de la Comandanta Grabiela, Delegada 1

Buenas tardes compañero y compañera que está aquí. Ya escucharon que ya no están solos. Por eso estamos aquí. Ya salió un mes que estamos aquí. Pero ya ves cómo lo hace los gobiernos.

Igual pasamos allí de nosotros. Somos campesino, indígena. No sabemos leer y escribir. Por eso lo maltrata el gobierno compañeros. Por eso estamos aquí y vamos a seguir luchando, junto ya. Ya déjenlo gozarlo lo mal gobierno. Ya ve su trabajo cómo lo está hiciendo allí en nuestro pueblo de Oaxaca.

Da triste, dolor, hasta queremos llorar. Pero orita compañera no están solos. Ya escucharon. Habló el Subcomandante Marcos, ayer ya salió el comunicado. Por eso está nuestro pueblo ahorita, están chingando también, no sólo como nosotros estamos aquí presentes.

Los compañeros, las compañeras ahorita están… lo escuchaste habló el compa Zebedeo. Ahorita está un movimiento hasta movilió hasta las cinco de la mañana salieron. Orita está en Palenque, Ocosingo. Orita, no estamos solos compañeros.

Nos vamos a luchar juntos, para que vamos a poder. Por eso estamos invitando nacional y internacional por el Otra Campaña.
Sólo es mi palabra, mucha gracias.

Comandante Zebedeo: —Viene también a dirigir su palabra la compañera Comandanta Miriam.

Palabras de la Comandanta Miriam, Delegada 3

Buenas tardes compañeras y compañeros de la APPO y de la Sección 22. Nosotros estamos aquí de la Otra Campaña. Los compañeros de la Otra Campaña están presentes. Somos los delegados nosotros que venimos desde Chiapas para acompañar a los compañeros de Atenco. Para estar más cerca con ellos, para exigir la justicia de los compañeros presos y presas.

Pero también nos toca también estar con ustedes este día. O toda la vida. Nuestra lucha no es por unos días, sino que vamos a seguir hasta ver hasta dónde podemos. Si nosotros morimos de esta lucha, otros vendrán atrás de nosotros. Porque nosotros queremos que haiga un México que no haiga como hace Fox, que sólo nos manda a reprimir a nuestro pueblo, cuando luchamos con una causa justa.

Nosotros estamos luchando y están nuestros derechos para luchar. Y no nos vamos a dejar porque no sólo nosotros en Chiapas. Sino que a todo el país, siempre sufrimos con la misma miseria, la misma explotación, y la misma represión que nos manda el gobierno.

Ahora, ya no nos puede callar. Ni nos pueden decir que no podemos luchar. Nosotros estamos aquí para luchar. Y en frente en altos, no tenemos vergüenza de nada. Porque nosotros no estamos haciendo nada, sino que estamos luchando por nuestro derecho.

Pero el Fox es un traidor, que ni siquiera sabe cómo solucionar la demanda del pueblo. Sino que lo manda a reprimir. Nosotros ya no queremos un gobierno asesino. Nosotros queremos que Ulises Ruiz que salga. Y ¿por qué queda ahí cuando el pueblo dice que ya no lo quiere?

Es todo compañeros, adelante con sus luchas. No están solos. Estamos. Sus luchas de ustedes, es de nosotros.

Comandante Zebedeo: —Bueno compañeros y compañeras, es todo el mensaje que les traemos. Sigan adelante, que no doblegan esa lucha que ya empezaron. Si ya llevan más de 150 días solo, 150 días, si queremos hacer una multiplicación 365 días por doce años. ¿Cuánto es?

La gente responde: —Un chingo

Y si multiplicamos 365 días por 514 años de lucha y de resistencia de los pueblos mexicanos, indígenas. Trabajadores del campo y de la ciudad ¿cuánto es? ¿Hay un matemático aquí que nos pueda decir?

Es toda la vida compañeros.

Si estamos aquí parados es porque estamos alimentados por la conciencia de seguir adelante. Que no dobleguemos nuestra mirada. Que debemos de llegar hasta el objetivo donde queremos llegar.

Queremos un gobierno que realmente atiende al pueblo. Un gobierno del pueblo, nombrado del pueblo. Y si el gobierno no hace bien su trabajo, el pueblo decide y lo puede quitar.

Esas leyes que están allí, que manejan estos diputados locales, senadores, gobiernos del estado, federal, son una mierda. Tiene olor de escusado. Y no nos sirven.

Sigamos adelante pues compañeros, compañeras. Pueblo de Oaxaca, ustedes ya son un pueblo. Pueblo no es el que está brillando que con luces y decoraciones de las calles. Ése no es pueblo. Pueblo el que entrega su vida, el que con corazón entrega, ofrenda, su sangre para que se arregle la demanda que tenemos todos los pueblos.

Es todo compañeros, aquí estamos con ustedes. Que no se dejen de llevar por mentiras. Ya sabemos que también hay un grupo de priístas que son provocadores y que les echan la culpa de un delito que no es. Compañeros, no hagan caso eso. Sigan adelante y ánimo pues compañeros. Es todo, muchas gracias.