Comienza la gira por la Laguna, en Coahuila, 3 de noviembre

Con los colonos que resisten a la gasolinera en San Pedro de las Colonias Lea aquí

Mitin en el ejido El Hormiguero Lea aquí

San Pedro de las Colonias, Coahuila
Acto con colonos que se oponen a gasolinera
3 de noviembre del 2006

Buenas tardes San Pedro. No vamos a gritar, vamos a decir nuestra palabra tranquila.

Años antes de que en 1994 nos alzáramos en armas contra el régimen de Carlos Salinas de Gortari, aquí en San Pedro de las Colonias lo desafiaron. Después, iba a llegar a ser el hombre más poderoso del país. Y de una u otra forma se tendió un puente, desde ese 88 hasta el 94, entre ustedes —los que son de San Pedro de las Colonias— y nosotros —los que somos de las montañas del sureste mexicano—. En estos dos extremos —aquí en Coahuila y allá en Chiapas— se levantó la voz y la mano —si se acuerdan— para desafiar a Salinas de Gortari y a lo que iba a representar.

Sabemos que él —según nos estuvieron contando ahora en la marcha que veníamos— juró vengarse y aniquiló con todo su poder a la población de San Pedro de las Colonias. Y la gente a la que apoyaron para que llegara al poder, los dejó solos, se olvidó de ustedes. Y San Pedro de las Colonias fue muriendo, sin que aquellos que les prometieron defenderlos y llevar a mejores condiciones de vida, siquiera se acordaran. Lo sabemos bien de quiénes estamos hablando.

Nosotros, en la Otra Campaña no estamos prometiendo un nuevo presidente, un nuevo gobierno. Lo que estamos prometiendo es un nuevo país. Nosotros sabemos que la rebeldía que crece en ustedes, en su sangre y en su dignidad, es necesaria para lo que queremos hacer. Solos no podemos. No sólo en Chiapas, sino en el resto del país. Se necesita la voz, el brazo, los pies, el corazón sobretodo de los hombres y mujeres de San Pedro de las Colonias.

Nosotros queremos invitarlos a que se unan a la Otra Campaña. No se trata de que vamos a hacer un presidente, o un partido político, se trata de que vamos a tumbar a todos los presidentes, a los gobernadores, a los diputados, a los senadores, y vamos a volver a hacer el país de nuevo. Eso es lo que queremos hacer.

¿Cuánto vale la vida de un niño o de una niña? Depende. Si es el hijo de Moreira vale mucho, y si son hijos de ustedes no vale nada.

Porque nosotros pasamos por Morelia, en Michoacán (que es gobernada por el PRD) y había un movimiento como el de ustedes, resistiendo contra una gasolinera. Y a lo mejor les están ofreciendo y prometiendo cosas. Y yo les pregunto: ¿cuánto vale la vida del niño que estudia ahí en el jardín de niños, menor de seis años? Y si ya tiene más de seis años, que estudie en la primaria que está a un lado. Porque nada va a valer a la hora que haya un accidente, como sabemos que hay.

Y a la hora que haya muchas muertes y destrucción en las casas que están aquí alrededor. Que no se crean que nada más las cuadras que están aquí cerca. Según nos han platicado en otras partes, corren peligro hasta 100-150 metros para cada lado y luego lo que sigue. Y entonces sí van a venir los medios de comunicación. Y San Pedro de las Colonias va a estar en la noticias porque tuvo muertos. Y después va a ser el olvido. Y tal vez haya indemnización. Pero ¿cuánto le van a ofrecer a esa señora, o a ese señor que perdió su hijo, cuando pudo hacer algo para evitarlo?

Nosotros queremos pedirles que se mantengan aquí. Nuestro compromiso es llevar su lucha a otras partes. Y les cuento esto porque esos colonos de Morelia triunfaron. Lograron clausurar definitivamente la gasolinera y se la tuvieron que llevar a otras partes.

Les van a decir que no corren peligro. Si no hay peligro, entonces por qué no se lleva la gasolinera Moreira a su casa, o el presidente municipal a su jardín. Cerca de ellos no quieren nada que corra peligro. Y sabemos que no es la única preocupación que tienen, pero ustedes son un ejemplo no sólo para Coahuila, sino para el resto del país. Y a lo mejor antes no se conocía, a lo mejor antes los medios no volteaban a verlos a ustedes y con ellos el resto del país. Pero ahora, con la Otra Campaña ya los vimos y los escuchamos, y venimos a decirles que no están solos.

Que en todas partes donde vayamos, y gracias a los compañeros que vienen en la karavana, en todo el país se van a enterar de la lucha que están llevando acá y los vamos a apoyar de una forma o de otra. Tiene que quedar claro que el municipio se tiene que llevar esa gasolinera. Si se la quiere meter donde le quepa está bien. Pero no pueden correr más peligro los niños que están aquí.

Sabemos también —como explicó el licenciado— que no es el único dolor que hay acá. La destrucción del ejido, la destrucción de la producción, la implantación de maquiladoras, la sobreexplotación de los jóvenes que trabajan: hombres y mujeres. Y cómo cada vez más va cayendo el nivel de vida. Porque lo sabe la mayoría de las mujeres que están aquí, que son amas de casa: que sube el precio de la luz, del gas, del agua, del drenaje y los salarios no alcanzan. Y uno se pregunta: ¿por qué una humilde casa tiene que pagar más de luz que lo que paga un centro comercial?

Lo que estamos recibiendo nosotros, los que estamos abajo, es una guerra de conquista. Se trata de despoblar toda La Laguna. Que esas tierras vuelvan a estar, como ya están estando: en manos de los grandes latifundistas. Y que se empiece a vivir, como ya se está viviendo en otras partes del país: como en los tiempos de Porfirio Díaz. Pero si antes aquí, en los tiempos de Díaz, se levantó la voz que luego hizo transformar a nuestro país, como que ya va siendo hora que hay que hacerlo de nuevo. Pero ya no solos, no solos aquí en San Pedro, no solos en Coahuila, ni solos en el resto del país, sino que nos unamos todos hacia abajo.

No se trata de que alguien manda, no se trata de que a alguien hay que obedecer. Se trata de que cada quien en su lugar tome su destino en sus manos y empiece a buscar el bienestar para la gente de abajo. Porque lo sabemos que los gobiernos nomás nos traen vuelta y vuelta con papeles. Cualquier ejidatario sabe que para poder obtener crédito tiene que demostrar que tiene dinero. Si tuviera dinero, no estaría pidiendo crédito.

¿Dónde están los créditos, la maquinaria, los fertilizantes, todo el trabajo que hizo florecer La Laguna como un orgullo para el país y para América? Está en manos ahora de los grandes ricos. ¿Para qué los queremos? Si son tan chingones ¿por qué no vienen ellos a sembrar la tierra? Porque no pueden: necesitan al trabajador, necesitan al campesino.

Los que están sobrando aquí, en este país, en San Pedro, en Coahuila, en todo el norte de México, son dos tipos de gente: los políticos y los empresarios. Lo que tenemos que hacer es librarnos de ellos de una buena vez, y empezar a levantar nuestro país otra vez desde abajo, que es como se levantan las cosas.

¡Fuera esa gasolinera!
¡Fuera los políticos!
¡Fuera los ricos!
Y que nazca por fin un nuevo país.

Gracias compañeros, gracias compañeras.

Ejido El Hormiguero, Coahuila
Acto público
3 de noviembre del 2006

Les vamos a explicar lo que estamos haciendo. Tenemos mucho gusto que nos hayan recibido. Sabemos que la gente acá de Coahuila es luchadora y es rebelde, y por lo mismo ha sufrido mucho.

Miren, ustedes lo saben bien lo que está haciendo el gobierno con el campo mexicano. Y no sólo con el campo, también con las escuelas, con las mujeres, con los jóvenes y con los ancianos. Ustedes saben pues que pasan los políticos cada vez que va a haber elecciones y prometen un chingo de cosas: que van a arreglar una cosa, que van a arreglar otra. Y en el momento en que llegan al poder se olvidan de toda la gente de abajo.

Como si se tratara nada más de ir a hablar, a rollear —se dice también—, o engañar a la gente de abajo, y ellos lo que quieren es hacer trato con la gente de arriba. Lo sabemos pues, lo que hace el gobernador, lo que hacen los presidentes municipales, los diputados, los senadores. Y no se diga del idiota de Vicente Fox, también lo que está haciendo, que lo único que hace es ponerse de acuerdo con los ricos extranjeros.

Miren, lo que estamos haciendo nosotros como zapatistas y con compañeros que vienen de otras organizaciones, y grupos, y colectivos del país, y de otros países, es que queremos escuchar la gente de abajo, sus problemas. Porque sabemos que se están diciendo muchas mentiras. Se dice por ejemplo, que la gente del norte vive bien, que tiene mucha riqueza, que quiere mucho a Fox y al PAN.

No, de por si ya lo estamos viendo que no, sí. Pero eso es lo que se está diciendo pues.

Y lo sabemos pues, que ahora el que quiere entrar de presidente después de Fox, que es Calderón, entró con un fraude. Hizo trampa pues. Todo mundo lo sabemos pues que hicieron trampa para poder llegar al poder.

Miren, nosotros recorrimos ya Sinaloa, Baja California Sur, Baja California, Sonora, Chihuahua y ahora estamos acá en Coahuila en el norte. Y lo que hemos visto en el campo es que de plano —perdónenme— no tiene madre lo que está haciendo el gobierno. Porque no da crédito, no da maquinaria, no da fertilizantes, no da semilla, ni agua —sí— y tampoco precio. Porque puede ser que estén todo el tiempo pues trabajando, y luego resulta que el producto no tiene precio. Y luego si ustedes quieren pedir apoyo al campo, les dicen que tienen que tener garantía, o sea dinero. Y viera que hay dinero pues uno no está pidiendo.

Y lo que estamos viendo es que lo que quiere hacer el gobierno es que se deje la tierra y se venda. Por eso hizo el cabrón de Salinas de Gortari la reforma a la 27. Antes no se podía vender el ejido, ni la tierra comunal, está prohibido. Y ahora lo que hace es que con ese cambio legalmente le está quitando la tierra a los campesinos. A veces con engaños, porque hay ejidos donde nos han contado que ni siquiera saben qué pasó. Y resulta que se vendió uno de ellos y puso las firmas —créame— de los que estaban muertos.

Y un día se amaneció esa gente; que sus papás, sus abuelos, sus bisabuelos estuvieron trabajando esa tierra; un día se amanecieron con la amenaza de desalojo por despojo. Porque resulta que la tierra ya era del banco.

Lo sabemos también cómo hacen los bancos que dan créditos y créditos, y a la hora de la hora piden los papeles del ejido, y cuando da uno cuenta ya no tiene nada. Y entonces ya no le queda nada a uno más que irse al otro lado a buscar empleo por otra parte. Pero si cada vez nos están diciendo los gobiernos que no hay dinero, entonces ¿por qué cada vez son más ricos los políticos?

No, pues se lo está tranzando todo.

Miren, un trabajador, un trabajador que estuvo 30-40 años trabajando tiene de pensión mil 500 pesos al mes, que no alcanza para nada, lo sabe cualquiera. Y le llega mil de luz, Más aparte lo de la medicina y lo que sea. Bueno, pérenme.

Vicente Fox estuvo seis años haciéndose güey ahí. ¿Qué fue lo que hizo? Comprarle las toallas a Martha Sahagún, comprarle sus vestidos, y hacerle las tranzas a sus hijos de Martha Sahagún, y decir tarugadas en la televisión. ¿Qué no? Bueno, le van a dar 3 millones 350 mil pesos de pensión por salir, a Vicente Fox por no hacer nada.

Entonces nosotros estamos viendo que los grandes políticos se están enriqueciendo y la gente que está trabajando cada vez se está haciendo más pobre. Si aquí en la región de la Comarca Lagunera, crecía la tierra y con ella crecía la gente que lo trabajaba, y ahora vemos pues como que está muerto, no es por mala suerte ni porque dios así quiso. Son por los cabrones políticos que son los que están matando esta tierra.

Ustedes se acuerdan cuando se levantaron, en 88, y pusieron a temblar el gobierno. Nosotros nos levantamos… nosotros nos levantamos en 94, y también lo pusimos a temblar. Pero cada quien estaba por su lado. Y en otras partes cada quién está por su lado y es ahí donde el gobierno nos puede pegar. Lo que nosotros queremos compañeros no es un cargo político. Queremos ser sus compañeros y compañeras. Que si van a pelear aquí, nosotros los apoyamos. Y que si vamos a pelear en otro lado, ustedes nos apoyan.

Y así en todo el país, hasta que otra vez volvamos a dar la vuelta al mundo, como tiene que estar cabal, que es que la gente de abajo es la que tiene que vivir bien. Y entonces sí, que la tierra tiene que ser de los campesinos, la escuela de los estudiantes y maestros, las fábricas de los trabajadores. Y entonces sacar fuera a todos los políticos, a todos de los partidos políticos, y a todos los ricos sacarlos de este país.

Si ustedes se acuerdan lo que pasó hace cien años, y lo que pasó hace dos cientos años: la independencia, la revolución y ahora ¿qué vamos a hacer? ¿Vamos a seguir viendo cómo están vendiendo nuestro país con los extranjeros? Porque ahorita escuchamos lo que está haciendo la leche Lala. Ahora sí ya, cada vez que veamos sus anuncios vamos a saber que son unos cabrones que están robándole a la gente. Y no es cierto que están alimentando a los niños, están matándolos porque les están quitando dónde tienen que vivir.

Entonces, lo que nosotros les proponemos es que le entren en la Otra Campaña compañeros. No es para agarrar cargo, no es para hacer partido político. Lo que queremos es que luchamos todos juntos al mismo tiempo. Derrocamos a los gobiernos —no los cambiamos, los derrocamos—, sacamos a los ricos de este país, o los metemos a la cárcel —ahí les vamos a dar de escoger—, y volvemos a organizar todo.

Porque ahí está la riqueza, nomás que se la están quedando ellos, y esa riqueza tiene que ser del que la trabaja. Y lo que queremos es juntarnos para al mismo tiempo hacerlos, no cada quien por su lado.

Y ahorita lo que queremos en esto que estamos pasando, es que cada quien va contando su historia para que nos vamos conociendo. Porque a ustedes los va a conocer el ejidatario de Quintana Roo, que antes no los conoce, ahora sí ya. Y ustedes tienen que conocer al ejidatario de Quintana Roo y al de Baja California y van a ver que es el mismo problema. Y si uno ve que toda esa fuerza se junta, entonces alcanza para mucho.

Y no es nada más que nos vamos a conformar con que nos den un poco de crédito. No, tienen que darnos todo, porque todo lo hicimos nosotros los trabajadores.

Y no se trata que nadie venga aquí a mandar al Hormiguero, sino que la misma gente de aquí diga: así se va a hacer, y esto es lo que se necesita. No que un cabrón licenciado viene a decir: que vamos a hacer tal cosa. Aunque a la gente ¿cuándo le preguntan? Nunca. Entonces se trata eso de que nos organizamos y juntos en todo el país nos levantamos. Y me cae que los vamos a tirar. Y ya no vamos a dejar que se levanten, eso es lo que nosotros queremos hacer.

Entonces es lo que le venimos diciendo donde estamos llegando. Ahorita lo que sí importa es que la gente hable. Porque no hay político que venga a escucharlos. Llega el que se pone arriba, empieza a tirar su rollo y se va. Y anda vete, ya no se vuelve a acordar aquí del Hormiguero, ni de la Comarca Lagunera.

Nosotros vamos a regresar aquí otra vez. Ahorita estamos dando la primera vuelta. Y van a llegar mis compañeros jefes, que son indígenas, y es gente como cualquiera de ustedes, nomás que traemos la cara tapada porque es así nuestro símbolo. Pero vamos a luchar junto con ustedes por la tierra, pero en todo el país, no nada más aquí. Y ponernos de acuerdo. Eso es lo que queríamos decirles, compañeros.

No es nada más EZLN —eso es lo que quiero que entiendan—. La fuerza que hay en la Otra Campaña es de muchas organizaciones políticas, sociales, grupos, colectivos, que nos estamos juntando en todo el país. No hay quien manda, no hay quien es un líder, cada quien es el que está tomando pues en sus manos su destino, y así lo tenemos que hacer.

Yo sé que hay, a veces parece que no pasa el día, porque nadie voltea a ver pues el dolor de cada quien. Pero la gente que ya tiene edad, nosotros no vamos a permitir que se sigan tratando como que es gente que estorba, porque así tratan a los ancianos pues.

Nosotros sabemos pues como se trata a la mujer: donde quiera hay violaciones, asesinatos, faltas de respeto. Nosotros no estamos de acuerdo con eso. Los niños desde chavalillos a la droga o a trabajar. Y el trabajo de un niño debe ser estudiar y jugar. Y los trabajadores están todo el día dándole, sea en el campo, sea en la fábrica, y no mejora su situación. Entonces lo que nosotros queremos cambiar eso todo parejo.

Y nosotros como zapatistas sólo vamos a pedir una cosa: que nos respeten como indígenas que somos. Porque ahorita donde andamos se burlan de nosotros, de cómo hablamos, de qué color tenemos, de cómo nos vestimos, de cuáles son nuestras creencias.

Y nosotros, sobre los indígenas, se levantó este país. Y ahora sí que está de todos los colores, pero abajo.

Entonces todos esos colores tenemos que juntarlos y hacer una fuerza. Pero, compañeros, compañeras, no para poner un cabrón arriba. Sino que vámonos todo pa’ arriba, y los que están arriba que se vayan a la fregada pues.

Sólo compañeros, compañeras. Gracias.