17 al 19 de Noviembre, Congreso Nacional Indígena – Foro en defensa de la Madre Tierra y la autonomía

Congreso Nacional Indígena- Foro en Defensa de la Madre Tierra y la Autonomía.
Palabras de la Comandanta Grabiela, Delegada 1, en la inauguración.
17 de noviembre del 2006.

Buenas tardes, compañero y compañera, niños, ancianos, que estamos aquí presente con ustedes. Muchas gracias por ha recibido.

Porque nosotros somos indígenas y venimos en Chiapas, mandamos nuestro pueblo. ¿Por qué? Porque el Ejército Zapatista cuando lo escucha los compañeros presos de Atenco, de Oaxaca, por eso venimos a acompañar, porque lo escuchamos el dolor, la tristeza que tiene, que sigue ahorita.

Por eso venimos. No venimos a pasear y no venimos a regalar nada y no venimos a dar dinero, no. Venimos a muestrar cómo es que estamos luchando allá en Chiapas.

Porque ya vemos como está haciendo el gobierno, parece que no escucha, no entiende lo que está pasando en Oaxaca, el Atenco. Por eso estamos aquí.

No sabemos leer y escribir, porque somos indígena. Si me voy a hablar, el señor Vicente Fox no entiende lo que voy a decir. ¿Por qué?, porque no sabemos bien hablar.

Porque nosotros de 94, compañero, no tenemos nada todavía cuando empezó la guerra de 94.

Ahorita estamos hablando aquí, ya no tenemos miedo al gobierno, ya no tenemos miedo los soldados, los militares. ¿Por qué?, porque ha pasado muchas cosas allí donde vivimos también, igual como está pasando el Atenco, igual como está pasando en Oaxaca, donde quiera compañero.

Porque ya vemos el gobierno, parece que no escucha nada. Ya tiene un mes que estamos allí a ver nuestro compañero que están preso. Y nunca ha escuchado el gobierno.

Por eso estamos aquí, a invitar nacional, internacional, los compañeros, para la Otra Campaña. Para que vamos a reunir nuestra fuerza, vamos a reunir nuestra organización, para que vamos a luchar junto, para que vamos a poder sacar nuestro compañero preso.

Ahorita los compañeros preso no están solo. Allí nuestra organización sabe de todo cómo está pasando allí. Está atento, esperando que cosa lo va a pasar; están en alerta, está esperando. Como estamos aquí también, si pasamos bien o no, pero ya no tenemos miedo.

Cuando de 94 empezamos a luchar, parece que nunca vamos a avanzar, es un sueño cuando empezamos.

Ahorita compañero, compañera, que no tengan miedo a luchar las mujeres, aunque sea que no sabe leer —como yo estoy aquí no sé leer y escribir, pero ya perdió mi miedo, me voy a seguir luchando—.

Por esos compañero, estamos muestrando aquí, nuestra palabra cómo estamos luchando allá en Chiapas.

Ya no necesitamos el mal gobierno que está sentado en México. Nosotros no lo necesitamos ahorita. Ya tenemos el Junta de Buen Gobierno, ya tenemos nuestro Caracol, ya tenemos nuestro municipio, ya tenemos educación, ya tenemos salud. El que sabe un poco leer y escribir, el que sale a aprender, a dar capacitación los promotores, también los educación. Así estamos haciendo allá, compañero.

Por eso venimos a decir. No venimos a regalar nada, sólo venimos a decir nuestra palabra, si lo vas a entender para que lo vas a cuidar este cerro que está bonito todavía.

No necesita el mal gobierno, nosotros podemos gobernar aquí en este pueblo. Se puede hacer Caracol, se puede hacer municipio, para que si vamos a hacer así, unido, junto, vamos a poder, compañero.

Por eso estamos diciendo en todo país. Ya vez el Subcomandante Marcos anda caminando en el rincón, ¿por qué anda caminando?, porque se ve hay todavía el indígena. Porque el señor Vicente Fox no llega a visitar en cada pueblo así de nosotros también. Por eso que no tengo miedo ya, ya se quitó el miedo, porque es cierto lo que digo.

Allá en Chiapas nunca llegó, nunca ha llegado allí a ver, a solucionar problema —desde 94 hasta ahorita—, nunca.

Ahorita estamos aquí hablando, a frente de ustedes, que no tengan miedo los indígenas de aquí, que vamos a seguir luchando junto, porque ya vemos pues el gobierno que no entiende.

Mucho dice el Vicente Fox que está ayudando a los campesinos, indígena. No es cierto, sólo lo que pidió el voto, para que él lo va a llevar el dinero. Nosotros no vamos a tocar ni un quinto, compañeros, compañera.

El que está trabajando no está pagando bien. A ver hay muchos estudiantes que están saliendo allí en ciudad de México, si lo va a buscar su trabajo no da; sólo que lo va, va a ganar su trabajo el que tiene dinero, eso sí, sí se va poder.

Como nosotros chiapanecos, no podemos estu… va a seguir estudiando nuestros hijos, ¿por qué?, porque no tenemos dinero. El que tiene dinero se va a avanzar el trabajo, sólo es el que está buscando el partido, PRI, PRD, cualquier partido. Nosotros compañero no somos partido.

No estamos buscando la gente que sea de color, no compañero. Estamos diciendo cualquier color que tengan. Estamos a muestrar nuestro lucha, no sea si güero como moreno, como negrito, no compañero, porque vamos a luchar junto para que vamos a seguir adelante.

Por eso estamos aquí invitando todos. Si este pueblo se organiza bien, algún día vas a tener lo que estamos platicando aquí, lo que estamos enseñando. Por eso venimos hasta acá.

Me da mucho gusto que están los autoridades que está sentado aquí, está bien reunido, sólo lo quiere agarrar el fuerza, a reunir, a platicar, cómo lo vamos a dejar el mal gobierno, que no vamos a seguir votando por su poder, porque ya vemos el Felipe Calderón se va a entrar ahorita otra vez, va a sentar en su silla.

Pero el Vicente Fox ya se lo va llevar todo el dinero, ya está contento, ¿por qué?, porque ya se va en su rancho a gastar el dinero lo que va a llevar.

El Felipe Calderón es igual también. Sólo lo que está, está pidiendo, pidió el voto para ganar, a sentar en la silla.

¿A poco que está dando buena casa?, ¿a poco que tiene un coche bueno, de lujo?, no compañeros. ¿A poco tenemos un casa bueno como tienen?, no tenemos, compañero.

Por eso nosotros, campesino, indígena, estamos diciendo la verdad, no estoy diciendo la mentira, porque ya habimos trabajado.

Empezamos a luchar las mujeres, tenemos miedo también nosotros, no queremos hablar así en público, ¿por qué?, porque no está acostumbrado. Cuando ahorita ya ha avanzado la lucha, ya tenemos todo, ya se quitó el miedo.

Por eso las compañera indígena de aquí, que ya no tenga miedo, que sale a gritar en la calle para decir el mal gobierno, que no viene a quitar en este, este municipio, este ejido; que les vas a cuidar los autoridades, que no se permite, que no echan su mano, que no va decir “el pueblo no manda”. No, si hay pueblo, pueblo manda, pueblo organiza. Si vamos a organizar bien, sí lo vamos a poder compañero.

Por eso nosotros ya traemos coraje, ¿por qué?, porque los compañero está en la cárcel. Si le va a salir, vamos a poder junto con él; porque nuestro compañero preso de Atenco ha llegado hasta allá en nuestro Caracol, cuando empezamos a trabajar, allí llegó. Lo, por eso, los compañeros están preso ahorita, porque el gobierno lo escuchó o lo vio que anda por allá, por eso no le gustó.

Sólo está luchando por su tierra y por eso está en la cárcel. Por eso estamos aquí compañero, nunca se va a quedar solo. Los compañeros, nuestro pueblo, están pendiente qué va a pasar este mes, este año.

Por eso estamos aquí hablando, si quiere escuchar sí, si no, pues ni modo, compañero, porque no está pagado nuestro palabra, sólo venimos a enseñar, a muestrar nuestro trabajo que estamos haciendo.

Por eso es todo compañero. Muchas gracias por ustedes que ha recibido hasta acá. Muchas gracias compañero.

Congreso Nacional Indígena- Foro en Defensa de la Madre Tierra y la Autonomía.
Palabras de la Comandanta Miriam, Delegada 3, en la inauguración.
17 de noviembre del 2006.

Buenas tardes compañeros y compañeras.

Nosotros venimos desde Chiapas, somos la Comisión Sexta. Y está la compañera Grabiela que es la Delegada 1.

Y el compañero Comandante Zebedeo que no está presente con nosotros, no pudo llegar hasta aquí, es el Delegado 2.

Y yo, la Comandanta Miriam, Delegada 3.

Pero también les mandan un saludo a todas y a todos, los compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Nosotros somos comisionado para estar pendiente de los compañeros y compañeras de San Salvador Atenco.

Nosotros somos la nombrada especialmente para estar un tiempo allá en ciudad de México, y después, retornaremos a nuestro estado y vendrán otros compañeros ahí, para estar pendiente para los compañeros presos y presas. Y para exigir la justicia de las compañeras violadas y de los compañeros, dos, que murieron en San Salvador Atenco.

Pero vemos que el gobierno nunca nos toma en cuenta cuando nosotros pedimos su liberación. Pero nosotros nunca vamos a dejar solo a nuestros compañeros, porque nosotros, cuando nosotros decimos que el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, no sólo para Chiapas, sino que todo el país México.

Por eso, si nosotros luchamos: si nos toca a uno nos toca a todos. Y por eso nosotros estamos cumpliendo nuestro deber. Y por eso estamos ahí en México y con ustedes.

Me da mucho gusto que ustedes nos invitaron a este Foro. Nosotros estamos muy contentas aquí, compañeros, en esta, en este lugar digno donde vamos a tener este trabajo.

Pero también, hoy es un día especial para nosotros, porque un día como hoy es cuando fundó el EZLN allá en la selva de Chiapas.

Porque nosotros, cuando empezamos a luchar cada quien con su lado, vemos que nunca tuvimos la oportunidad de que el gobierno nos escucha nuestras demanda. Por eso nosotros nos organizamos junto, a luchar, a juntarnos, a decir lo que sentimos, lo que tenemos, el dolor, en cada pueblo.

Porque sabemos que más de 514 años, los españoles llegaron aquí en nuestras tierras para robarnos, para robar nuestras tierras, nuestra cultura, nuestra lengua. Pero nosotros vimos la necesidad de rescatarlo todo: nuestra tierra, porque no es de ellos, si son de nosotros como indígenas, porque ahí nosotros sabemos trabajar, ahí comemos.

Pero después tuvimos que organizarnos poco a poco, con nuestro, con nuestra lucha.

Y nosotros tuvimos que juntarnos, hombres y mujeres y niños, para ver las necesidades, porque nosotros luchamos con nuestras demandas. Pero cuando nosotros luchamos, cuando nosotros organizamos, el gobierno nos manda a encarcelar y a desaparecer.

Por eso, hasta ahorita, estamos en pie de lucha. Y hoy cumple 23 años el EZLN.

Pero también nosotros no vamos a dejarnos, porque tenemos que avanzar nuestra lucha. Nosotros no podemos quedar nada más ahí en Chiapas, sino que tenemos que extender y luchar juntos.

Por eso venimos, compañeros y compañeras, para ver si ustedes están luchando, pero lo que necesita es unir la juerza y llevamos adelante nuestra lucha.

Compañeros y compañeras, allá en donde venimos nosotras, hay un municipio que se llama 17 de Noviembre. Y ahí, siempre dejamos reconocido en un municipio su nombre, nuestra lucha.

En allá en Chiapas, están haciendo fiesta, están festejando este 17 de noviembre, en los municipios o en pueblos —según el acuerdo de cada municipio cómo quieren festejar—. Pero en municipio 17 de Noviembre, ahí hicieron.

Ayer empezó la fiesta para inaugurar una escuela secundaria que el gobierno nunca nos dio. Pero el fruto del trabajo de la Junta de Buen Gobierno, ahora lo están festejando.

Y por eso nosotras, compañeros y compañeras, le invitamos para unir nuestras juerzas, porque el gobierno ya no queremos que hay un gobierno que hace.

A veces el gobierno nos engaña, pero ya no es el tiempo, ahora ya estamos más despierta, y por eso, compañeras y compañeras, no dejemos de luchar, unamos nuestra juerza para salir adelante.

Es todo, compañero, y viene a dar su palabra la compañera, Comandanta Grabiela.

Comandanta Miriam (Plenaria de clausura)

Buenas tardes compañeros y compañeras.

Durante dos días del trabajo que realizamos, aquí en la comunidad Mezcala, ojalá que nosotros llevamos este trabajo. Vamos a ir haciendo el trabajo en los pueblos donde venimos. A informar a nuestras compañeras o compañeros que no pudieron llegar, que quedaron. Como nosotros, ustedes son representante. Ese trabajo tenemos que llevar en serio, no sólo venimos a conocernos aquí. Si lo que importante de este trabajo es avanzar con nuestra lucha.

Nosotros con la Otra Campaña, como Ejército Zapatista de Liberación Nacional, los bases de apoyo hombres, mujeres, niños, ancianos, nosotros ya dimos la palabra de la consulta. Que nosotros estamos dispuesto para hacer la Otra Campaña. Ustedes quedan sus tareas el cuatro a diez de diciembre para entregarlo. Qué pensaron, cómo quieren y cómo queremos que avance la Otra Campaña. La Otra Campaña es el camino que nos lleva para la unidad de nuestra lucha —como dicen el compañero que pasó hace rato— que no debemos de luchar cada quien.

Y ya es la hora de luchar todos juntos con la Otra Campaña. Si nosotros vamos a estar claro con nuestra lucha de un Plan Nacional anticapitalista. Y ahí vamos a ver cómo vamos a sacar a esos malos gobernantes, a esos bolas de haraganes que no están haciendo nada, que es mantenido por el pueblo mexicano. Nosotros ya no queremos que nos mande. Nosotros deberíamos de mandar como verdaderos legítimos dueños de estas tierras mexicanas. No nosotros que nos pisoteen otra vez.

Es la hora de luchar con la Otra Campaña: hombres, mujeres, niños, anciano. Luchar con decisión y con valor. Pero si nosotros no tenemos valor para decir claro lo que nosotros sentimos vamos a negarnos nosotros mismos. Por eso tenemos que luchar con valor y decisión compañeros.

Y no dejemos atrás a las compañeras, porque si sólo los hombres luchan no avanza la lucha. Sin los hombres también como mujeres no avanzamos. Tenemos que avanzar junto.

Sabemos que México nunca se ha rajado. Pasó la independencia de México, lucharon los indígenas. La revolución mexicana de nuestros generales Emiliano Zapata y Pancho Villa, lucharon los indígenas. Y esta lucha seguimos otra vez con la Otra Campaña. Somos los indígenas y los verdaderos dueños de estas tierras mexicanas.

Compañeros y compañeras, les pedimos. Y muchas gracias que ustedes han prestado la atención con nuestras humildes palabras que traemos desde el sureste mexicano. Nosotros no sabemos muy bien hablar en español, tenemos nuestra lengua. Pero si ustedes llegan a entender lo que queremos decirles llevan a sus pueblos y luchemos juntos.

Nosotros si estamos en el sureste mexicano, no se sientan que están solos con sus luchas. Nosotros vamos a seguir pendiente de ustedes. Nosotros no olvidaremos todo lo que ustedes dijeron ayer: el dolor, todo lo que ustedes le están pasando. El sacrifico del mal gobierno lo llevamos siempre. Y nosotros compartiremos con nuestros compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, para estar juntos luchando con ellos y con ustedes.

Compañeros, es todo mi palabra y le pedimos gracia a la comunidad Mezcala que nos han recibido con mucho cariño. Estamos contento aquí en este bello lugar, en este digno lugar.

Compañeros y compañeras, nosotros vamos a seguir haciendo el trabajo. No crean que sólo una vez vamos a vernos, sino que nosotros seguiremos. Aunque otros vengan, los compañeros otros comandantes. Pero es la misma lucha que traemos nosotros allá.

Compañeros y compañeras, si nosotros… si ustedes… Les pido si alguien sepa cantar “Soy puro mexicano” que pasen a cantar compañeros. Porque México no sabe rajar, compañeros.

¡Viva México!

¡Vivan los indígenas de todo el país!

Es todo compañeros y compañeras.