Sobre propuestas de agenda de actividades del Subdelegado Zero

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.
COMISIÓN SEXTA DEL EZLN.
22 de Febrero del 2006.

A tod@s l@s adherentes a la Sexta y a la Otra:
A las comisiones o coordinadoras estatales para la gira del Delegado Zero:

Compañeras y compañeros:

Reciban nuestros saludos zapatistas. Les escribimos para pedirles, respetuosamente, algunas cosas. Se refieren a las propuestas de agenda de actividades del Delegado Zero en sus respectivos estados.

Primero.- Hemos visto que está el problema éste de que, en casi todos los estados donde hemos estado (exceptuando Tlaxcala), cada comisión organizadora piensa que su estado es el primero que visitamos y el último en el que vamos a estar. Entonces ocurre que nos ponen una agenda muy cargada y andamos de un lado a otro, a veces ya tarde en la noche. Claro que es de por sí nuestro trabajo, pero resulta que este ritmo es muy reventado para los choferes y puede ocurrir un accidente. Además, frecuentemente pasa que están mal calculados los tiempos en uno y otro lado, y, cuando hay actividades en lugares diferentes un mismo día, vamos llegando tarde a cada uno de ellos y l@s compas ya llevan un buen tanto de tiempo esperando. Entonces les pedimos que, por favor, tomen en cuenta esto cuando nos propongan su agenda.

Segundo.- Se están proponiendo 6 días efectivos en la mayoría de los estados y estamos marcando un día para trasladarse de un estado a otro, también en la mayoría de los casos. Los días de traslado son necesarios, para que los choferes puedan descansar un poco, la Caravana organice su estancia y alimentación, además de sus planes para cubrir las actividades, y a nosotros nos sirve para hacer apuntes del estado ya cubierto y preparar mejor el que sigue. Pero está resultando que las comisiones o coordinadoras estatales se están agarrando los días de traslado para actividades. Y a veces agarran el día en que se traslada uno a su estado y además el día en que se traslada de su estado al siguiente. Entonces les pedimos que no hagan así porque salen mal las cosas. Le suplicamos que, en el día de llegada no se programe nada de reuniones, si acaso un acto de recepción si es que lo ven conveniente; y que el día de salida se deje libre completamente.

Tercero.- Les pedimos también que calculen bien los tiempos de traslados de una actividad a otra, porque se calcula con un vehículo y, como es una caravana, luego se cuelga el tiempo de traslado y quedamos mal con l@s compas que nos esperan en cada actividad.

Cuarto.- Les decimos que declinamos todas las reuniones bilaterales que se propongan. Es mejor que las personas, organizaciones o colectivos planteen sus cuestiones en plenaria para que no sólo las conozcamos nosotros, sino l@s mism@s compas de su estado. Entonces les pedimos que programen plenarias con el tiempo suficiente para que tod@s digan su palabra. Invariablemente, declinaremos las bilaterales.

Quinto.- Vemos que da buen resultado combinar las reuniones con adherentes y, cuando da tiempo, hacer actos públicos de promoción de la Otra. Sigue siendo nuestra prioridad la reunión con adherentes, o sea con compañeros y compañeras nuestr@s, aunque no nos oponemos a que participen (sin voz ni voto) personas que están interesadas o simpatizan con el movimiento nacional de la Otra. Les decimos también que sólo en algunos estados se están poniendo mesas de adhesión en los actos públicos y reuniones. Así se desaprovecha el que hay personas que se acercan para pedir información o ahí encuentran el lugar para plasmar la decisión que ya tomaron. Recuerden que el deber de tod@s nosotr@s es hacer crecer nuestro movimiento. Por eso les insistimos en que pongan mesas de adhesión en todos los actos.

Sexto.- Nosotros hemos respetado las decisiones de las estatales en lo que se refiere a dejar entrar o no a la prensa que no es alternativa. Pero les pedimos que, cuando se decida que no entren, le dejen claro a la prensa que es decisión de la estatal. Porque luego le dicen o le dan a entender que es una indicación del Delegado Zero.

Pues es todo, compañeras y compañeros. La Sexta y la Otra van y bien. Estamos encontrando a mucha gente, humilde y sencilla, que está harta y está dispuesta a hacer algo. Y están encontrando en la Otra su lugar, su causa y su bandera. Cada día que pasa somos más y somos mejores. Reciban nuestro otro abrazo.

Por la Comisión Sexta del EZLN.
Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Febrero del 2006.