en Pamatacuaro, Michoacán, 3 de abril.

Palabras del delegado zero en la reunión con comunidades purépechas

Pamatácuaro, Michoacán
Acto Público
3 de abril del 2006
Buenas tardes, compañeros, compañeras. Traemos un mensaje de los indígenas zapatistas, de nosotros los hombres, mujeres, niños y ancianos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Es un mensaje que está saliendo del corazón de nuestras montañas en el sureste mexicano, y llega hasta acá, hasta la casa del purépecha, para tocar el corazón de los hombres y mujeres humildes, sencillos y honestos de estas tierras.Desde hace 513 años, llegó la noche sobre nuestros pueblos. La noche del dolor. Desde entonces, cargamos sobre nosotros la miseria, el dolor, y también cargamos sobre nosotros a quien nos oprime y nos desprecia. Llevamos sobre nuestro lomo 500 años de humillación y aparte tenemos que cargar, encima nuestro, a aquel que se burla de nosotros: el político y el rico empresario.

Llevamos 513 años en esta noche de dolor y cada vez —como si no hubiera pasado antes— los políticos de allá arriba nos quieren engañar y decir —montados encima nuestro— que ahora sí nos van a respetar, y que ahora sí nos van a reconocer. Durante todo este tiempo hemos sido despreciados por nuestro color, nuestra lengua y nuestra cultura. Han tratado de todas formas de destruirnos. Nos han humillado por el color y se burlan de nosotros por morenos, por nuestra estatura. Se burlan de nuestra lengua, se burlan de la forma en que hablamos el español. Se burlan de la forma en que nos relacionamos con la tierra, con nuestros ancestros, con nuestra música, con nuestro baile. Se burlan de nosotros y tratan de destruir nuestra dignidad, que perdamos el respeto que tenemos por nosotros mismos, y que nos arrepintamos y nos avergoncemos de ser indígenas.

Durante todo este tiempo, ellos allá arriba han fracasado. Tanto aquí, en la casa del purépecha, como en las montañas del sureste mexicano, como en todo el campo de México, los pueblos indios han resistido y se han mantenido. Pero ahora, compañeros y compañeras, tratan de destruirnos de la misma forma como trataron de destruirnos hace 500 años. Están invadiendo nuestras tierras —aún las más pobres—, están destruyendo nuestras comunidades, obligando por medio de la miseria, por medio del Procede, del Procecom, de los bajos precios en los productos que sembramos en el campo, nos están obligando a que emigremos a otro país, o las ciudades. Y esa emigración, esa salida de los jóvenes, de los hombres y mujeres, está destruyendo las familias y con ello se están destruyendo las comunidades.

Si volteamos allá arriba pidiendo ayuda, o pidiendo justicia, nos enteramos que es, precisamente, lo contrario lo que están haciendo. Que esta destrucción y este despojo de nuestras tierras tiene leyes que lo permiten. Y que son esos diputados, esos senadores, esos gobernadores, esos presidentes municipales, esos presidentes de la República, los que están del lado de los ricos y han hecho leyes para permitir el despojo y la destrucción de la tierra, exactamente igual que hace 500 años.
Nosotros lo vemos eso, y vemos que hace cinco años, cuando llegamos acá a la casa del purépecha, a pedir que junto con nosotros se levantara su voz digna y su rebeldía, para exigir que fueran reconocidos nuestros derechos y nuestra cultura como pueblos indios, hoy vemos que de allá arriba, de los malos gobiernos sólo podemos esperar la burla, el desprecio, y ahora la muerte y la destrucción. Como una guerra.

Si seguimos confiando en los gobiernos allá arriba, van a seguir los despojos de las tierras, las invasiones de terrenos, las luchas, peleas y conflictos entre comunidades pobres. Mientras los ricos se van apoderando poco a poco de las tierras. No son mexicanos, son empresas extranjeras de España, de Estados Unidos, de Europa, del Asia. Grandes empresarios que están conquistando otra vez nuestra tierra india, con la ayuda de los gobiernos que dicen que nos iban a defender.
No importa de qué tamaño sea el gobierno del que hablo, desde el más pequeño en el cabildo municipal, hasta el de más arriba en la presidencia de la República. Todos ellos, todos, están haciendo estas leyes y usando las fuerzas para destruir nuestras tierras.

Nosotros hemos pensado que tenemos que hacer algo. Sabemos como pueblos indios que a la hora que destruyan nuestra tierra, o nos despojen de ella, o nos la roben —como está haciendo ahora el gobierno—, vamos a desaparecer como pueblos indios. Ya no vamos a ser más que unos fantasmas, un mal recuerdo que tenga este país o esta tierra, de quienes lo habitaron.
La bandera que está ahí, que es la bandera nacional, es la que nos une como zapatistas, como purépechas, como náhuatl, como ñañhu, como todos los pueblos indios que hay en nuestro país. Pero cada uno de nosotros como pueblo tiene su propia historia de dolor, y le puede poner lugar y fecha: tierras invadidas, bosques destruidos, robo del agua, emigración, peleas entre comunidades. Eso es lo que ha hecho el gobierno capitalista neoliberal y los grandes ricos en nuestra tierra.
Y nosotros antes pensamos que teníamos que pedirle a los del gobierno que nos hicieran un lugar en esa bandera. Y resulta que no teníamos lugar, porque esa bandera ya la habían vendido, la habían convertido en un trapo, para arrastrarla por el suelo a la hora que el extranjero lo quisiera.
Nosotros venimos a decirles: no hay que hablar más con el mal gobierno. Ni una palabra. De allá arriba sólo esperaremos ese desprecio al que ya nos tienen acostumbrados. ¿Por qué vamos a pedir permiso para gobernar y gobernarnos? Aquí en la tierra purépecha y allá en la tierra zapatista hemos demostrado que podemos gobernarnos mejor que esos cabrones que están allá arriba, cobrando nada más por no hacer nada. Lo hemos demostrado de muchas formas. Sabemos que la gente humilde y sencilla —aunque ni siquiera sepa hablar español— sabe hacer las cosas mejor y con honestidad. Y no como esos hijos de la fregada que hablan muchos idiomas, y en todos esos idiomas se están robando el dinero y enriqueciendo, a la hora que se ponen al servicio de los ricos que destruyen y roban nuestras tierras.

La Otra Campaña, ésta que traemos, no busca elegir un nuevo gobernante. No busca tener un líder, ni un presidente municipal, ni un gobernador, ni un presidente de la República. La Otra Campaña está buscando que cada quien tome su propio destino. Que los pueblos se manden a sí mismos, se gobiernen. Y nunca más —nunca más— nadie nos dé órdenes, ni nadie nos diga lo que debemos hacer. Nadie que no sea el mismo pueblo, en este caso el purépecha. En este caso, el de estas tierras.

No hemos obtenido ningún beneficio de allá arriba, y sin embargo tenemos que pagarles su sueldo, tenemos que obedecer sus leyes. Y vemos que cada vez está peor la situación acá. ¿Por qué vamos a seguir obedeciéndolos? Tenemos que desconocerlos. Y la Otra Campaña lo que está haciendo es eso: promoviendo que se unan todos los pueblos indígenas y no indígenas en una sola lucha para derrocar a los malos gobiernos. A todos. Que no quede ninguno.

Y volver a levantar entre nosotros, cada quien en su lugar, su propia forma de gobierno, su propia forma de pensar. El respeto, en el caso nuestro, como pueblos indios que somos. Que en base a eso, volvamos a levantar esa bandera, la bandera nacional, y volvamos a construir otro México. Ya no con gobernantes que se están cambiando el color para explotarnos. Sino que el mismo pueblo gobierne. Que el pueblo mande y el gobierno obedezca, decimos los zapatistas.
Eso es lo que estamos promoviendo. Lo que estamos tratando de hacer es, primero, pasar en las comunidades, en los pueblos, en los lugares donde nos reciban, y escuchar los problemas que se tienen. Y las formas en que se lucha. Aquí hemos escuchado ya las palabras de algunos de ustedes, y la decisión de los hombres, y también la advertencia de las mujeres purépechas, de unirse a esta lucha.

Nosotros lo que queremos es hacer un Plan Nacional de Lucha, no para ver quién va a ser gobierno, sino para ver qué es lo que se tiene que cumplir en cada lugar. Nosotros como zapatistas no venimos a decirles qué es lo que necesitan estas tierras. Venimos a preguntarles, ustedes que las conocen, que saben sus dolores, sus carencias. Ustedes digan qué necesita la tierra del purépecha.
Y entonces, unamos su lucha con todos los demás pueblos indios de este país, con los obreros, con los campesinos no indígenas, con la gente de las ciudades, con empleados, estudiantes, maestros… Y juntos, podamos levantar y hacer otro país. Nosotros pensamos que eso, cuando se levante un nuevo país, se necesita una nueva Constitución. Ya no que estemos rogando que haya un lugar para nosotros como pueblos indios, sino que impongamos nuestra presencia, con la fuerza organizada que tenemos como pueblos indios.

Si ahora nos están derrotando, si ahora nos tienen controlados, es porque estamos separados unos de otros. Nosotros no venimos a decirle al purépecha que nos obedezca. Al contrario, venimos a decirle al purépecha que nadie lo mande. Que el mismo purépecha decida su destino, su forma de gobierno, sus necesidades, y la forma de resolverlos. Pero que juntos hagamos de esa bandera nuestra casa grande. Y ahí haya un lugar digno para el purépecha, y para nosotros los que somos de origen maya. Pero también para el obrero, para el campesino no indígena, para el maestro, para el joven, para el estudiante, para la mujer, para los ancianos y también, sobre todo, para los niños.
De eso se trata la Otra Campaña. No venimos a pedirle el voto a nadie. No venimos a pedirles dinero. No venimos a pedirles obediencia. Venimos a pedirles que nos cuenten su historia, tomarla en cuenta. Y que esa historia de ustedes llegue lejos y la conozcan otros. Y que de ese conocimiento haya la unidad. Y a la hora y en el momento en que ustedes decidan levantarse junto con todos, podamos enfrentar a esos malos gobiernos y podamos hacer lo que hay que hacer con esos gobiernos, que es: tirarlos a la basura. Y empezar otra vez todo de nuevo.

Compañeros y compañeras, este es el mensaje que les traemos. No hay otra forma de salir de esta noche. Si no hacemos nada, no sólo la noche va a seguir, sino que va a continuar para nosotros, como pueblos indios, con la muerte. Cualquier otra cosa que les vengan a decir, es mentira. Para los pueblos indios ya no hay futuro si no se levantan juntos en esta tierra.

No les estamos pidiendo que se levanten en armas. Lo que les estamos pidiendo es que junto con nosotros, en movilizaciones pacíficas, nos pongamos de acuerdo y hagamos una gran rebelión nacional, para deshacernos de los grandes ricos, los extranjeros y los nacionales. Y deshacernos también de todos los malos gobiernos que no nos sirven absolutamente para nada bueno, y que sólo sirven para hacernos daño.

Nosotros les pedimos, compañeros y compañeras, que lo piensen en su corazón. De eso se trata esto. Que cada quien piense y decida libremente si le entra. Nosotros y nosotras que estamos en la Otra Campaña ya lo pensamos y ya lo decidimos. Estamos recorriendo todo el país para hacer este acuerdo. Y va a llegar el día en que nos vamos a poner de acuerdo y entonces nos vamos a levantar entre todos, y a partir de entonces, este país, México, va a ser otro.

Lo que tiene que responder cada quien, como persona, como familia, como organización, es si va a estar del lado nuestro, del lado de la gente humilde y sencilla, a la hora que vayamos a transformar este país. Compañeros y compañeras: ese es el mensaje que les traemos desde abajo, como se levantan las cosas, vamos a levantar este país. Y entonces sí va a terminar la larga noche de dolor para los pueblos indios. Y se va a amanecer. Pero en ese entonces tendremos un techo digno, buena educación, buena alimentación, buena salud, tierra, trabajo, respeto a nuestra cultura, paz por fin, independencia, democracia. Y la tendremos sin dejar de ser indígenas. Al revés, la tendremos gracias a que somos indígenas.