Palabras del Subcomandante Insurgente Marcos al anunciar el fallecimiento de la Comandanta Ramona (06/ene/06)

Palabras del Subcomandante Insurgente Marcos al anunciar el fallecimiento de la Comandanta Ramona
6 de enero de 2006
Tonalá, Chiapas
Cine Palacio
16:15 horas
(versión estenográfica)


Bueno, compañeros, compañeras. Les voy a pedir que me escuchen con mucha atención, y les voy a pedir respetuosamente de favor que no me interrumpan hasta que termine. Esta cosa que estamos haciendo de la Otra Campaña es para que se escuche la voz de todos, por eso es importante que todos tengamos paciencia y escuchemos la voz de todos. En mi trabajo como vocero del Ejército Zapatista de Liberación Nacional hay momentos muy duros, como éste que les voy a decir ahorita. Me acaban de avisar… fue por eso que interrumpimos esto, que la compañera Comandanta Ramona murió hoy en la mañana. Como todos saben, no andaba mal pero (inaudible)… gracias al apoyo de gente como ustedes pudo superarla y tuvo un transplante de riñón. Hoy en la mañana empezó con vómito, con sangre y diarrea y cuando iba en camino para San Cristóbal murió en el camino.

En este caso me es muy difícil hablar, pero lo que puedo decir es que el mundo perdió a una mujer ejemplar. Que el mundo, que México perdió a una de esas luchadoras que le hacen falta, y pues a todos nos arrancaron un pedazo del corazón. Dentro de unos minutos se va a cerrar el Caracol de Oventic, y vamos a (inaudible) la muerte de esta compañera en privado. Esperamos que los medios de comunicación respeten esto y no conviertan su muerte en un (inaudible). En vista de esto vamos a cancelar nuestra participación en los actos de hoy y de mañana, y ahorita nos vamos a regresar para allá a esperar las órdenes que digan los compañeros, la Comandancia y el Comité Clandestino Revolucionario Indígena. (Inaudible) Estaremos allá.

Gracias que vinieron. Gracias por su palabra. Habrá que seguir en esto. Ya veremos las condiciones. La Comandanta Ramona estuvo en la clausura de la Plenaria. Perdón, cuando empezó la Plenaria en La Garrucha. Estuvimos bromeando con ella. Todavía hace unos días la vieron los compañeros el primero de enero. Me mandó un saludo e hizo bromas (inaudible). Pero ahorita recuerdo que ese día de la Plenaria nos dio un bordado que había hecho ella cuando estaba pues convaleciente de la operación que le hicieron hace casi diez años. Me lo entregó y me dijo que esperaba que la Otra Campaña fuera como ese bordado. Eso es lo que tenemos que hacer. Gracias, compañeros. Nos tenemos que retirar. Disculpen ustedes.