Radio insurgente en Política de banqueta, 12 de junio de 2006

Primera parte

Segunda parte



 

Radio insurgente-Política de banqueta
Transcripción Lunes 12 de junio del 2006
Lucas: —Muy buenas noches, estimadas y estimados radioescuchas, en una emisión más de “Política de banqueta”: 12 de junio del año 2006. Como fue prometido hace cinco meses, el Subcomandante Insurgente Marcos está con ustedes, radioescuchas, cumpliendo lo prometido. Llamen y participen a los teléfonos en cabina 55-534620 y 5553-9620 o por internet: www.620.com.mx. Bienvenido Insurgente Comandante Marcos a este su programa.

SCIM: —Buenas tardes, queremos agradecer a Radio 620 de am que nos está recibiendo aquí en sus estudios y al programa “Política de banqueta”. Para este programa especial de Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional transmitiendo ahora desde los 620 de amplitud modulada aquí en la Ciudad de México.
Un saludo especial a todos los trabajadores y las trabajadoras de la Ciudad de México y de la zona metropolitana. En este momento, algunos y algunas se están dirigiendo ya a su casa, unos están ya empacando ahí en los talleres, en los lugares donde trabajan y otros se están moviendo para empezar a chambear ahí.
No sé si tenemos la música o todavía no la tenemos. Estamos batallando. Estamos aquí para hablar de varios asuntos. Uno de ellos es la represión que hubo en San Salvador Atenco los días 3 y 4 de mayo y lo que pasó en esos días fatídicos para la gente que se está organizando para luchar. Pero también queremos hablar de la Otra Campaña, de las campañas electorales y queremos mandar un saludo especial a los compañeros presos, y a las compañeras presas que están en las cárceles del estado de México, ahí en Santiaguito y en Almoloya. Tenemos aquí de invitado, por primera vez, al compa Lucas, aquí, del Frente del Pueblo.
Quería preguntarte para arrancar —y mientras podemos ver lo de las músicas— ¿cómo ves tú esto de la Otra Campaña, las campañas electorales? ¿Será que la gente está haciendo caso o no?

Lucas: —Pues fíjate, Marcos, que la Otra Campaña, por lo menos en el Distrito Federal y en algunos lugares a los que yo pude asistir durante el recorrido, está creando una gran expectativa de organización y de lucha. Todos los sectores que se sentían que no tenían un lugar en la cuestión electoral pues estamos viendo en la Otra Campaña un espacio posible para manifestarnos, para luchar, para organizarnos. Toda vez que, en el caso del Distrito Federal, una gran cantidad de organizaciones independientes y autónomas —que no hemos querido estar en ninguno de los partidos políticos— nos hemos sentido representados en la Otra Campaña; toda vez que aquí no pasa más allá si no estás en alguno de los partidos oficiales: PAN, PRI o PRD. Entonces por eso ha sido muy importante para nosotros, se ha notado la expectativa que se ha dado ahora a través de tu presencia, de tu permanencia en el Distrito Federal por las conferencias, los datos, los programas de televisión, las conferencias que has dado en las escuelas. Entonces, como que se da claridad sobre los asuntos que planteaba la Otra Campaña, a nuestro parecer.

SCIM: —Bueno, buenas tardes, está escuchando usted Radio 620 de amplitud modulada, está transmitiendo Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Les habla el Subcomandante Insurgente Marcos. Tal vez usted no entiende que estoy haciendo ahorita en su radio, pues fuimos invitados aquí en Radio 620 por los compañeros y compañeras de “Política de banqueta” para este programa especial. Queremos repetir el saludo a los trabajadores y a las trabajadoras de la Ciudad de México y de la zona metropolitana, que en este momento se encuentran en los talleres, en las tiendas, como empleados, como trabajadores, como chambeadores pues, que le están dando.
Para escuchar esta historia triste, pero también de lucha, que pasó en San Salvador Atenco los días 3 y 4 de mayo de este año. Y cuando uno habla de San Salvador Atenco pues tiene que hablar también de la policía. Cualquiera de los que está escuchando sabe lo que hace la policía con la gente de abajo, con la gente humilde y sencilla. No es lo mismo cómo se comporta un policía cuando está frente a un poderoso, alguien que tiene dinero o poder político, que cuando se enfrenta, ahora sí, que a la gente de la calle. Y eso fue lo que pasó también en San Salvador Atenco.
Ustedes, los que nos están escuchando, saben que todo el día está uno taloneándole, dándole a la chamba, tratando de sacar algo de paga, pues, para poder llevar algo a la casa, para poder darle a la familia. A veces en el puesto del mercado, a veces como ambulantes, a veces como trabajadores de la calle, en los talleres que hay en toda la ciudad de México y en la zona metropolitana, en los grandes almacenes. Y luego resulta que uno se topa con la tira, con la policía, y pues hay que mocharse. Entonces, uno trata de salir a mano y la policía le dice: “No, pues ahí según sea su criterio, a ver cuánto me quiere dar”. Y uno con trabajos saca ¿qué? diez varos y entonces el policía dice: “oiga, amplíe su criterio”. Y, como quiera, le empieza a rascar y consigue tal vez ¿qué, veinte lanas? ¿algún policía ya te deja ir con veinte lanas? ¿no?

Lucas: —No, 20 pesos aquí dicen que no alcanza ni para la comida corrida, que es de 25 a 28 pesos, entonces necesitan de treinta para arriba, es la tarifa. El salario mínimo es de 46.

SCIM: —O sea con dos mochadas que te des con la policía ya se te fue todo lo del día. Entonces, es como decimos aquí abajo: “Pues ahora sí que no hay derecho”. No hay modo pues de que uno esté chambeando para vivir y aparte para estar manteniendo a la policía. Pero a veces la policía no se conforma con eso. Hay el policía ilustrado —que decimos— que dice: “Pus oiga joven, ahora sí que usted se está violando el artículo 23, capítulo 22, inciso 4, fracción…” no sé qué madre —y si es que la multa es por palabra que te está diciendo pues va a salir en un dineral—. Entonces se espanta uno, se aprovechan de la ignorancia de la gente y aunque uno no esté violando la ley, porque ¿de cuándo acá trabajar y talonearle, pues, sobarse el lomo para sacar de comer es un delito? Resulta que nos dicen que sí, que es un delito.
No sé si ya tenemos la música, todavía estamos batallando en cabina. Un poquito más hay que tirar rollo…
Bueno, estamos hablando de la policía… y luego resulta que allá en Texcoco, en el estado de México, pues pasó lo que pasa en todas partes de esta ciudad, de esta zona metropolitana: unos comerciantes querían ponerse en la calle a vender sus productos. La policía los quiere desalojar. Un grupo de compañeros y compañeras de la Otra Campaña que son de la organización que se llama el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra —que son conocidos en todo el México de abajo porque fueron los que derrotaron a Vicente Fox cuando quería imponer el aeropuerto ahí en esas tierras de Atenco—. Ellos se organizaron, resistieron y su instrumento de trabajo que es el machete —el que usan todos los campesinos en todo México— lo usaron como símbolo: “Somos campesinos y no queremos dejar de serlo” y así se manifestaron. Lograron organizar a mucha gente y por fin lograron derrotar…
Pues esta gente que es del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra se movilizó para apoyar a esta gente de Texcoco y les cayó ahora sí que la tira, la policía, los granaderos, a golpearlos, a detenerlos. El pueblo se organizó para defenderlos. Llegó otra vez la policía, pero ahora sí en miles: de la municipal, de la estatal, de la Federal Preventiva, y todo para, en la madrugada del día 4, atacar la población de San Salvador Atenco con cientos de detenidos, mujeres violadas, agredidas sexualmente y ahora, para lamentar, dos muertos. Dos jóvenes, uno de 14 años y uno de 20, universitario: Alexis Benhumea.
Pues estamos aquí en Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Les habla el Subcomandante Insurgente Marcos. Estamos en cabina en Radio 620 de amplitud modulada en esto que era el programa “Política de banqueta” y los sacamos a la banqueta a los compañeros y tomamos aquí la cabina.
Tenemos aquí una pregunta. No sé si quieres comentar algo, Lucas, mientras vemos esto.

Lucas: —La pregunta, no sé exactamente si sea para tí o en general.

SCIM: —Bueno, mandan saludos Irma Fuentes y Nancy Pichardo que nos están escuchando en Polanco. ¡Órale! y dejan el teléfono… Bueno, pues entonces seguimos… No sé si ya tenemos la música, si no se van a dormir los radioescuchas. ¿No, todavía no? ¡Uh! Van a cambiar de canal, se van a ir y me van a echar la culpa que yo bajé el rating. Si de por sí nadie escucha este programa… Bueno, pues vamos a seguir con esto que pasó…

Lucas: —Los de la Otra Campaña, sí.

SCIM: —Los de la Otra Campaña si saben que estamos transmitiendo, si no… pues…
Entonces lo que pasó es que apañaron como apañan a mucha gente de abajo, en muchas partes. Si recuerdas como ocurrió eso, Lucas, que nos hagas una breve descripción.
Lucas: —Pues el día 3, Marcos, recuerda que estaba contigo en Tepito, allí, en Avenida del Trabajo, ¿no?

SCIM: —¿Será que nos están escuchando en Tepito? Un saludo a la banda allá en Tepito que nos está escuchando, que ahí guarde algo de mercancía. Ellos sí saben lo que es enfrentar a la tira porque a cada rato les están cayendo.

Lucas: —Y se lleva muy pesado la tira con ellos, cuando no les dan la mochada es de a plomo, ¿no? Bueno, estábamos ahí, luego te alcancé allá en Tlatelolco. Se dio el acto y la información que se daba por radio y televisión que habían detenido a Ignacio del Valle y a otros compañeros más del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra y ahí se acordó… Se presentó su hija de Ignacio del Valle, América del Valle, al acto de la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco. Corroboró la información y se planteó en ese acto que pudiésemos dar solidaridad inmediatamente a los compañeros de San Salvador Atenco, porque la policía había detenido a varios. Se acordaron dos puntos básicamente para que las y los compañeros de la Otra Campaña nos pudiésemos dirigir a esos puntos. Uno fue la Universidad de Chapingo y el otro fue la Casa Morelos o el puente de fierro que está en Ecatepec. Y llegaron, la mayor parte de la gente se fue a la Universidad de Chapingo y algunos otros compañeros del Frente del Pueblo y grupos y colectivos se fueron a Ecatepec. Era muy poca gente y decidieron no entrar. Allá en Chapingo parece ser que decidieron acudir a dar solidaridad, llegaron al pueblo, se quedaron en el pueblo y al siguiente día llegaron más de cuatro mil policías estatales y federales a cercar el pueblo, a saquear las casas. La actitud arbitraria, prepotente e infame contra el pueblo y contra los que habían ido a dar solidaridad: las detenciones, las violaciones de 208 presas y presos detenidos, eso el día 4…

SCIM: —Sí, y desde entonces la Otra Campaña estamos aquí, movilizándonos, tratando de hacer conciencia en la gente de que tenemos que lograr la libertad de esos compañeros y de esas compañeras.
Ya tenemos música, ahora sí. Estamos aquí en Radio 620 de am en “Política de banqueta” pero ahora los mandamos a la banqueta. Está usted escuchando Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Les habla el Subcomandante Insurgente Marcos. Hay veces que aquí abajo nos reunimos para echar baile, para echar platicada, para echar relajo y aquí estamos en este programa de radio y vámonos con el Piporro: “Pásele, ahorita los atiendo”.
—“Pásele, ahorita los atiendo” de El Piporro.

SCIM: —Escuchamos a Eulogio González, Piporro, con ésta que se llamó “Pásele, ahorita los atiendo”. Los estamos atendiendo aquí en Radio 620, en el programa de Radio Insurgente, la voz de los sin voz. Les habla el Subcomandante Insurgente Marcos. Estamos hablando de la gran desgracia que pasó en San Salvador Atenco, los días 3 y 4 de mayo, por obra y gracia de la policía del estado de México, la Policía Federal Preventiva y la policía municipal. Los responsables de ese ataque contra gente humilde y sencilla, contra hombres, mujeres, niños y ancianos, ahora sí que sí, son Vicente Fox y Enrique Peña Nieto.
Un saludo que nos están mandando, hablando del estado de México, desde Ecatepec; mandan un saludo a Marcos de parte de la gente de La Cuesta —sí es cierto, ahí estuvimos en La Cuesta el otro día—. Un saludo a todos los compañeros y las compañeras. Dice: “que continúe la Otra Campaña por toda la República mexicana para que cobre más fuerza, que continúe el movimiento de Atenco y que la Otra Campaña siga apoyando”, nos mandan decir de Ecatepec los compañeros de Pie de La Cuesta.
Sara Castañeda de Ticomán manda felicitaciones y que “lo que pasó en Atenco debe hacernos más fuertes”.
La señora de Morales, de la Nápoles, pregunta “¿cuál es la diferencia entre el —yo— Subcomandante Marcos con pasamontañas y el —yo—Subcomandante Marcos sin pasamontaña?”. Creo que es más sangrón el que no tiene pasamontaña. Pero bueno, eso lo va a averiguar luego la policía.
Seguimos aquí en Radio 620 de am en este programa especial. Queremos mandar un saludo especial a las compañeras presas injustamente por el gobierno del estado de México y por el gobierno federal o sea por responsabilidad de Vicente Fox y de Enrique Peña Nieto.
Un saludo especial en el símbolo que tenemos nosotros de una compañera estudiante de la Escuela Nacional de Antropología, Mariana Selvas, le traemos a Oscar Chávez con esta canción que se llama “Mariana”. Para las presas de San Salvador Atenco de los días 3 y 4 de mayo:

—“Mariana”, de Oscar Chávez.

—Escuchó usted a Oscar Chávez con esto que se llamó “Mariana”. Esta canción está dedicada a la presa política que se encuentra allá en Almoloyita, la estudiante, la joven estudiante Mariana Selvas y también con ella a todas las presas. También con ella está la indígena mazahua, la compañera Magdalena, y otras compañeras y, por supuesto también, otros compañeros que fueron tomados presos ilegal e ilegítimamente por el gobierno mexicano.
Está escuchando usted Radio 620 en am, estamos en el espacio de “Política de banqueta”, está escuchando usted la voz del Subcomandante Insurgente Marcos trasmitiendo en vivo desde la cabina de Radio 620.
Estas compañeras presas no sólo fueron detenidas ilegal e ilegítimamente, sino también recibieron agresiones sexuales. Cualquier mujer en la Ciudad de México sabe que no puede caminar con tranquilidad, ni dirigirse a su trabajo o a la escuela, e incluso estar en su trabajo o en la escuela sin estar recibiendo agresiones de los hombres. En este caso no se trató sólo de que les dijeran cosas en la calle o que las tortearan pues en el Metro o en el transporte público. Cualquier mujer puede hablar de eso y hablarlo con la indignación que compartimos. En este caso fue la policía que, con premeditación, las agredió sexualmente. Hay muchos testimonios, no los vamos a repetir. Testimonios que indignan y enojan.
Nosotros estamos haciendo un llamado a todas las mujeres de este país, las mujeres dignas, que no importa cuál sea su filiación política, nadie puede ver cómo a alguien la agraden por ser mujer nada más y quedar como si nada. Y, sobretodo, porque esto que pasó en Atenco pasa también en el trabajo, en la escuela, en el transporte, en la calle, donde quiera que estamos se da esta agresión a las mujeres y es algo que no podemos permitir.
La Otra Campaña está tratando de organizar también a las mujeres que luchan, no por un cargo político, que no están buscando raja o puesto, sino que lo que quieren es un mundo donde las mujeres puedan vivir con libertad, puedan caminar sin temor, puedan dirigirse a su trabajo, a la escuela y ser valoradas por su corazón y por su capacidad y no por su cuerpo.
Lo sabemos bien de que los hombres pues, luego son muy babosos —somos muy babosos, hay que incluirse ahí— y queremos valorar a las mujeres nada más por el físico y ni siquiera por lo que nos guste, sino por lo que nos están diciendo los medios de comunicación, los comerciales, de cómo deben ser las mujeres. Queremos mandar un saludo especial a todas las feas, siempre saludan “a las chicas guapas” ahora estamos saludando a las chicas feas que escuchan Radio 620 am, aquí en la Ciudad de México, transmitiendo para la Ciudad de México y para la zona metropolitana.
Vámonos a recordar también otra injusticia que ocurrió en San Salvador Atenco: la muerte de un joven, de un muchachito de 14 años que se asomaba por ahí. Sabemos también que eso pasa continuamente en las grandes ciudades: alguien que se asoma, que piensa que no tiene nada que hacer, que nada le va a pasar porque no tiene una posición política y resulta que el poder, con su arbitrariedad, también mata a los que se asoman, a los que existen, nada más por ser gente de abajo.
Y hace unos días tuvimos que cargar con la muerte de un joven estudiante, Alexis Benhumea Hernández, un saludo a toda su familia. Alexis, como muchos jóvenes, estudiantes, universitarios, politécnicos, de la UAM, de la ENAH, de todos los institutos de estudios superiores que hay en el país —y también que no son estudiantes pero que son jóvenes, que trabajan, que le talonean o que están en colectivos, en grupos—… (Alexis) estaba, está todavía, no estaba, está todavía luchando junto con nosotros por un país mejor, por un mundo más justo, más equitativo.
Libertad, democracia y justicia es lo que está buscando la Otra Campaña; que no está buscando un cargo, no está viendo a ver quién va a ganar las elecciones, sino que está viendo cómo nos organizamos abajo y a la izquierda, la gente humilde y sencilla. Y uno piensa que esto que está luchando sería posible construir un mundo mejor y, entonces sí, sería fantástico que todas las cosas cambiaran y fueran mejor.

—“Sería fantástico”, de Joan Manuel Serrat.

SCIM: —Escucharon ustedes a Joan Manuel Serrat con esta canción que se llamó “Sería fantástico”. Estamos aquí en Radio 620 de am en el programa de Radio Insurgente que usurpó al Programa de “Política de banqueta”. Nos vamos a un corte y seguimos aquí en Radio 620 de amplitud modulada.
Escuchan Radio Insurgente, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, les habla el Subcomandante Insurgente Marcos. Los anuncios que escucharon hace rato son puras mentiras. Eso del Senado… no hace nada, nomás está cobrando; dice ahí que están haciendo, pero no están haciendo nada. Nada más están haciendo sus propios negocios encabezados por ese criminal con título de abogado que es Diego Fernández de Ceballos. Y todo eso de que “vota por México”, nosotros estamos pensando que lo que hay que votar, más bien, es si nos vamos a organizar o no. No hagan caso de esos anuncios, ni modo, así los están pasando.
Manda saludos Martha Esquivel, de Santa Fe; la familia Esquives, Esquivel, no sé, está en contra de las violaciones de San Salvador Atenco y apoya la Otra Campaña. Gina, de los Vázquez Acosta, de adherentes del DF, felicitaciones, y están felices de escuchar este programa. Si se le cortan los anuncios que pusieron, yo creo que sí van a estar felices todos, porque puras mentiras estuvieron diciendo ahí. Nada más lo de la música, esa sí, a ésa hay que entrarle porque la música siempre es buena. Alicia Maldonado, de la Delegación Contreras: “¿qué haría la Otra Campaña junto con el pueblo para ayudar a los niños que trabajan en las calles? que son más de tres mil”. ¿Lucas?

Lucas: —¿Tres mil? Yo creo que en una delegación: en la Delegación Cuauhtémoc. Están calculados en el Distrito Federal aproximadamente 25 mil, Marcos.

SCIM: —Y ¿Qué va a hacer la Otra Campaña? A ver, órale, ya está la chamba.

Lucas: —Empezar a trabajar con ellos, a organizarlos para que tengan su propio espacio, a escucharlos. A los que están en los cruceros, que se organicen, peleen sus derechos sindicales, laborales, que no los correteen, que no los metan a la cárcel. Ir a sus espacios, llamarlos, decirles que aquí hay un espacio para ellos, para que luchen, trabajen con su modo, su forma, sin querer imponerles ni dirección ni nada.

SCIM: —Construir otro país: un país donde no va a haber niños de la calle, no porque los vayamos a esconder sino porque los niños, su trabajo, será estudiar y jugar, como decimos nosotros los zapatistas.
Aquí están diciendo que dice Marcos que piensa que no lo quieren, pero la realidad es que no saben donde está, que saben que está con una bella mujer. Quiero desmentir las informaciones de las revistas del corazón que me ligan sentimentalmente con la señorita Angelina Jolie y con Shakira. La señorita Jolie y la señorita Shakira, o señora, ya es porque ya se casó…

Lucas. —Sí.

SCIM: —Somos buenos amigos, nada más. No hay que pensar mal. Seguimos aquí en Radio 620 en Radio Insurgente, la voz de los sin voz. Estamos en este programa especial dedicado a los compañeros y compañeras presos y presas en San Salvador Atenco los días 3 y 4 de mayo y especialmente para Alexis Benhumea Hernández, el joven estudiante universitario que fue asesinado por la policía. Vamos a seguir aquí en este programa. Estamos batallando. Mejor, en lugar de los anuncios esos mentirosos del Senado de la República, deberían de poner otra música para ya, ya mero…
Seguimos aquí, estamos hablando de lo que pasó también ahí y de lo que están callando una y otra vez los políticos allá arriba. Nosotros lo sabemos como gente de abajo, humilde y sencilla. Las señoras que me están escuchando, los señores, los chavos, la banda, los jóvenes, incluso los niños que tal vez están escuchando este programa. Sabemos que para los de arriba no importamos para nada, ni siquiera cuando estamos en el dolor que estamos teniendo como el que tenemos ahora por la muerte de Alexis Benhumea Hernández.
Para ellos sólo les interesamos si es que vamos a ser un número a la hora de la votación, a la hora de la encuesta o cuando hay que comprar algo. Porque ahora resulta que la política se convirtió en un negocio. Como que allá arriba no quieren que pensemos, lo único que quieren es que compremos un artículo, así como cuando va uno a la tienda y quiere comprar un desodorante o quiere comprar un jabón o algo y dice: “Pues es que éste es mejor que el otro, éste limpia más, éste hace chaca-chaca, lo que sea” y entonces uno compra ese detergente y resulta que no limpia. Igual, los políticos que están allá arriba nos están vendiendo un producto con sus comerciales y resulta que no gobiernan. Peor aún, mal gobiernan porque a la gente de abajo sólo la explotan, sólo la extorsionan. Lo sabemos, cualquiera que esté en la calle, que esté en su trabajo, sabe que de la policía no puede esperar nada.
Estas compañeras que estuvieron presas, que están, fueron víctimas además de una agresión, de agresiones sexuales por parte de los policías, algo que debemos condenar. Esto tiene que ver porque en este sistema en el que estamos, las mujeres son vistas como objeto, como una cosa que adorna y además que da satisfacción. Y tenemos esta canción de Fernando Delgadillo, que muestra un poco esto de cómo se usa a la mujer como objeto sexual. “Amor de voceador” con Fernando Delgadillo.

—“Amor de voceador, de Fernando Delgadillo.

SCIM: —“Amor de voceador” con Fernando Delgadillo. Está escuchando usted Radio 620 en amplitud modulada. Estamos usurpando el lugar de “Política de banqueta”. Está escuchando usted Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
Hay una nota de la Señorita Shakira protestando porque dije que sólo éramos amigos. Sólo somos amigos, Shakira, por favor, contrólate. Angelina Jolie también está protestando.
Bueno, saludos de Tláhuac, Janet Su: “Los hombres, aunque han de morir no nacieron para eso sino para comenzar a vivir”. Un saludo a Tláhuac. José Antonio Salas de Coyoacán: “Felicitaciones al programa y recordar que hace doce años salió la Caravana de Caravanas, el 10 de junio, y logró romper el cerco de los militares y por primera vez la sociedad civil tuvo contacto con el EZLN”. Es cierto, un saludo a todos los compañeros y compañeras que en ese entonces nos abrieron la ventana para asomarnos a conocer a lo que nosotros llamamos “los ciudadanos”.
Está escuchando usted Radio Insurgente, la voz de los sin voz, transmitiendo desde los estudios de Radio 620 en amplitud modulada.
Estamos hablando aquí de lo que pasa arriba con los políticos, con los partidos políticos, de cómo tratan de vendernos un producto y nos tratan como si fuéramos clientes, además a los que hay que defraudar tarde o temprano. Como que no les gusta que pensemos.
Y precisamente este programa lo que quiere es que la gente piense, analice, no que nos tomen como si fuéramos borregos que nos llevan para un lado y para otro, o simplemente, como que se abre una venta de ocasión y entonces ahí va toda la gente en bola a comprar un producto u otro. Pero resulta que son partidos políticos. Resulta que de ahí van a salir los gobiernos que son los que nos van a extorsionar, a explotar, a matar, a meter a la cárcel, a violar, a golpear, todo lo que hacen todos los gobiernos. La Otra Campaña quiere otra cosa, ¿no es cierto, Lucas?

Lucas: —Por supuesto que queremos en la Otra Campaña otro país, otro sistema de vida.

SCIM: —Eso es lo que está buscando exactamente la Otra Campaña: no repetir lo mismo que ha pasado en otros lados. ¿Cómo le van a hacer en la Otra Campaña?

Lucas: —Pues, Marcos, ahorita estamos… acaba de pasar una dislocada el día 11 en todo el país, nos vamos a reunir enlaces de cada subregión, subsector, sectores: juvenil, de obreros, todos los que han participado hasta ahorita en el recorrido y los que no han tenido el recorrido, en las regiones, en las subregiones, para tener enlaces y hacer una propuesta o dos de nueva geografía. En la Asamblea Nacional del día 30 de junio y 1 de julio se pondrán a discusión, terminará su labor de estos comisionados de enlace y la asamblea soberana decidirá para dónde o cómo vamos. Lo que sí es cierto es que hoy más que nunca vamos a luchar por tratar de tener otro país y otro sistema de vida económico, político, social y cultural.

SCIM: —Seguro que sí, eso es lo que quiere la Otra Campaña. No un gobierno, un cambio de gobernante, sino quiere un cambio de sistema, un sistema donde nosotros, los de abajo, los que trabajamos, podamos vivir con justicia y con dignidad y, entonces sí, poner el gobierno que necesitamos y que merecemos y por el que estamos luchando.
Estamos aquí en Radio 620 de am, escucha usted Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
Felipe Victoriano, de los Reyes La Paz, trabaja allá en el Tianguis del Chopo —un saludo al Tianguis del Chopo—: “¿y qué se puede decir sobre la forma de organizarse?” Nosotros estamos proponiendo aquí en la Otra Campaña que hay que organizarse cada quien su modo, en su lugar, nada de acarreos, nadie que nos dice que tiene que ser de esta forma y no de otra, sino organizarnos, pues, para exigir lo que es justo. A saber: que nuestro trabajo sea digno, que nuestra vivienda sea digna, que tengamos buena salud, que tengamos educación, que tengamos buena alimentación, que tengamos libertad, que tengamos independencia; no que ahora llega cualquier gringo y nos truena los dedos e inmediatamente los gobernantes ahí están bajando la cabeza y poniendo el lomo para que se suban encima de ellos.
Marina Palacios Rivera, de la delegación Gustavo A. Madero: “le emociona mucho escuchar esta estación de radio en la que participa continuamente proponiendo soluciones”. Un saludo a los que participan. Que “Vicente Fox no sirve”. Estamos de acuerdo.
Felipe Matus López, de Ticomán, preocupado de que si están bajando las movilizaciones. No, lo que está pasando es que en la Otra Campaña no hacemos acarreo, no estamos buscando así la gran cantidad, sino que, ahora sí que los mejores hijos e hijas de estas tierras, la generación que parió este país, la generación de la dignidad, se organice. No importa si son muchos o son pocos.
Estamos hablando de lo que pasa allá arriba y de lo que pasa acá abajo. Allá arriba se están peleando por el botín, por ver quién queda de gobernante para repartirse luego el presupuesto. Sabemos que eso pasa. Nunca hemos visto a un político que entre pobre y salga pobre. Entran pobres y salen ricos o entran ricos y salen más ricos. Mientras tanto, abajo, en nuestras mesas cada vez hay menos comida y de peor calidad, cada vez hay más inseguridad en la calle para la gente de abajo y cada vez hay más seguridad para los que están arriba. De eso se trata la Otra Campaña, de transformar estas cosas profundamente.
Y por luchar por esto, por luchar por otro país, por otro sistema económico, político, social e ideológico, los compañeros y compañeras que estaban en San Salvador Atenco los días 3 y 4 de mayo fueron tomados presos, injusta e ilegalmente, agredidas sexualmente las mujeres y asesinado el joven universitario Alexis Benhumea Hernández.
Está escuchando usted Radio 620 en am. Estamos aquí en el espacio de “Política de banqueta” pero ahora con Radio Insurgente, la voz de los sin voz, la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Les habla el Subcomandante Insurgente Marcos.
Parece que esto de la Otra Campaña no es sólo un problema de cambio de sistema, sino que se trata de imaginar otro mundo, otra relación. Imaginémonos si es posible que una mujer pueda crecer y ser mujer sin que eso signifique que va a ser agredida a lo largo de su vida; imaginemos también que es posible construir otra relación de pareja, otro amor; imaginémonos que entonces no es necesario fingir lo que no somos para estar con alguien. Joan Manuel Serrat: “Sinceramente tuyo”.

—“Sinceramente tuyo”, de Joan Manuel Serrat.

SCIM: —Escuchamos a Joan Manuel Serrat con este “Sinceramente tuyo”: “Nunca es triste la verdad, lo que no tiene es remedio”.
Y no tiene remedio que ya vamos a despedirnos, ya vamos a acabar este programa, quiera que nos van a invitar y vamos a venir la próxima semana.
Saludos a Marisol Martínez de Coyoacán, a Hugo Molina de Tlanepantla, en el estado de México que nos mandan saludos aquí en cabina.
Recuerde cuál es el mensaje de la Otra Campaña: Vote o no vote, piense; piense qué es mejor: que alguien decida por nosotros o nosotros tomar nuestro propio destino y organizarnos. Eso, organizarnos, tomar el destino, nuestro destino en nuestras manos, es lo que propone la Otra Campaña.
Nos vamos a despedir con el feminista Pedro Infante y esto que se llama “Cartas Marcadas”. Gracias a los radioescuchas, gracias a los que llamaron y gracias a la policía que nos está persiguiendo por toda la Ciudad de México. Adiós.