BOLETÍN INFORMATIVO DE LA COMISIÓN SEXTA DEL EZLN

BOLETÍN INFORMATIVO DE LA COMISIÓN SEXTA DEL EZLN.
(desde la Otra Ciudad de México)
14 de junio del 2006.
1200 hrs.

A tod@s l@s adherentes a la Otra y a la Sexta:

La Comisión Sexta del EZLN les informa que ha recibido la siguiente información confirmada:

1.- Elementos policíacos del gobierno del Estado de Oaxaca, en número aún no determinado, aproximadamente a las 0430 del día de hoy, atacaron el plantón que l@s maestr@s de esa entidad mantienen en demanda de mejores condiciones laborales y contra el gobierno autoritario de Ulises Ruiz.

2.- La agresión gubernamental fue acompañada por cuando menos un helicóptero que arrojó gases lacrimógenos. En el ataque fue destruida la instalación de “Radio Plantón”, radio alternativa en la que participan nuestr@s compañer@s de organizaciones adherentes a la Otra Campaña de la Red Oaxaqueña Zapatista (ROZ). Se habla de cuando menos 12 maestros detenidos, un número no definido de heridos (uno de ellos de gravedad en un ojo), y una mujer habría abortado por los gases.

3.- Hasta esta hora (1200) se confirma que l@s maestr@s retomaron el zócalo de Oaxaca, donde se encuentran en plantón, y que la policía se estaba reagrupando.

La Comisión Sexta del EZLN hace un llamado urgente a los tod@s l@s adherentes a nivel nacional e internacional a CONDENAR ESTA NUEVA MUESTRA DE REPRESIÓN ESTATAL con pronunciamientos y acciones de apoyo, y…

.- A recibir con desconfianza la información que, sobre estos hechos, difundan los grandes medios de comunicación.

.- A dar crédito a la información que proporcione el movimiento magisterial de Oaxaca a través de los canales que determinen, y a la que sea confirmada en los medios de comunicación alternativa y por la Otra Oaxaca.

.- A estar pendientes de las acciones que requieran nuestr@s compañer@s de la Otra Oaxaca que participan en el movimiento magisterial de esa entidad.

Por la Comisión Sexta del EZLN.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Junio 14 del 2006.