Solidaridad de las comunidades indígenas zapatistas con la colonia Blanca Navidad, Nuevo Laredo, 22 de diciembre

Cumpliendo la palabra de la Comisión Sexta a su paso por la colonia Blanca Navidad durante su gira por el norte, este 22 de diciembre, con la ayuda de la otra Nuevo León y la otra Nuevo Laredo, se entregaron las despensas por el aniversario de la colonia.

El 21 de noviembre del año 2006, la Comisión Sexta del EZLN como parte de su recorrido por el Norte del país visitó la colonia Blanca Navidad en Nuevo Laredo Tamaulipas, una colonia hecha de pequeñas casas de cartón, sin agua, sin drenaje, sin luz, en donde viven amontonados una familia de 5 o 6 personas en un solo cuartito cualquiera se pregunta … digan si es justo que en este país un trabajador, una trabajadora y su familia vivan así. (SCI Marcos, 2/11/06)
La historia de la Colonia Blanca Navidad es la historia de mujeres y hombres trabajadores de la maquila, en su mayoría, que les pagan 45, 50 pesos al día, en jornadas de nueve horas y como quiera no alcanza, de cómo lograron hacer sus casas y el gobierno les dice que son invasores que no les gustan que estén allí, la historia de cómo se organizaron, de cómo los agredieron (cuando mandaron quemar sus casas en la noche, cuando los niños estaban dormidos) de cómo los compas estos licenciados echaron la mano pues, para que no los fregaran. De cómo se organizaron para resistir y de cómo lograron detener —ahorita— su avaricia y su egoísmo del presidente municipal de Nuevo Laredo.
El símbolo de Blanca Navidad, es un símbolo de la situación no sólo laboral de las maquiladoras, sino de las condiciones de vida, y de persecución que sufre la gente que trabaja.
Los problemas que la Comisión Sexta ha ido encontrando a lo largo del país tienen un denominador común: (además de encontrarse los mismos problemas como despojo de tierras, destrucción de la cultura y la historia, destrucción de la naturaleza, destrucción del tejido comunitario, destrucción de la cultura organizativa, violencia de género contra las mujeres, intrafamiliar, social, cultural e institucional, destrucción y reconstrucción de las condiciones laborales, autismo perverso de los grandes medios de comunicación, entre otros) allá arriba a nadie le importa… Al gobierno sólo le importa si el rico le va a pagar su dinero, lo que la Comisión Sexta ha visto es que nadie va a resolver nuestros problemas de allá arriba. No importa qué gobierno llega. Entonces en entre los de abajo, entre la gente jodida que nos tenemos que ayudar.
El EZLN, al impulsar la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, ha dicho nosotros como indígenas en Chiapas, no podemos ver que están vendiendo nuestro país y lo están destruyendo —así como destruyeron sus casas, igual—, eso es lo que están haciendo. Igual en Quintana Roo, en Yucatán, en Baja California Sur, en Sonora, en Chihuahua, en Michoacán, en Guerrero, en cualquier parte del país, están haciendo eso con la gente pobre. Y la respuesta es: hay que unir el norte con el sur. Sí, y el este con el oeste. Hay que unir a todo nuestro país.
Hace un mes, el 21 de noviembre el Subcomandante Insurgente Marcos les dijo a los compañeros de Blanca Navidad, nosotros los zapatistas y las zapatistas, los más pobres de este país, les dijimos a compañeros de el Batán, Querétaro y de la Yerbabuena, Colima, les vamos a mandar ayuda, aunque sea algo humilde…No importa que tengamos que atravesar toda la República. Nosotros decimos: nosotros los apoyamos, les vamos a mandar maíz. Y les mandamos maíz. Así pues, a su paso por la colonia Blanca Navidad, el EZLN hizo acuerdo de que el 22 de diciembre, aniersario de la fundación de la colonia, iban a llegar mil despensas, que iban a mandar las comunidades zapatistas para la gente de la Blanca Navidad.

Así, cumpliendo con su palabra, las comunidades zapatistas mandaron mil despensas, y l@s Compañer@s de la Otra en Nuevo León y la Otra en Nuevo Laredo organizaron una Caravana, para acompañar el transporte estas despensas, mil paquetitos que digan: de las comunidades indígenas zapatistas para la gente digna de la Blanca Navidad.
El transporte se comenzó a cargar el viernes 22 de diciembre de 2006 a las 8:30 a.m. en la Casa Museo del Dr. Margil, A.C., saliendo al medio día rumbo hacia Blanca Navidad. En el lugar se organizó un acto político dentro de la jornada nacional e internacional de lucha y resistencia y combatividad por el pueblo de Oaxaca y por la libertad de todos los presos y presas.