Anuncia la Comisión Sexta del EZLN el reforzamiento de la solidaridad con Atenco y el reinicio simultaneo de la gira

COMUNICADO DEL COMITÉ CLANDESTINO REVOLUCIONARIO INDÍGENA-COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.

Comisión Sexta del EZLN.
MÉXICO.

13 de septiembre del 2006.

A l@s adherentes a la
Sexta y a la Otra Campaña:
Al pueblo de México:

Compañeros y compañeras:

Durante los pasados meses de julio y agosto, la Comisión Sexta del EZLN ha realizado una serie de contactos y consultas con divers@s organizaciones, grupos, colectivos, familias e individuos adherentes a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona y a la Otra Campaña. Con lo obtenido de esta consulta, enviamos una valoración y una propuesta a nuestr@s compañer@s mandos indígenas del EZLN.

Recibida ya la autorización del CCRI-CG del EZLN, la Comisión Sexta empezará a dar a conocer, en los próximos días, una serie de análisis, consideraciones y propuestas. En varios textos, la Comisión Sexta del EZLN hará un recuento de los antecedentes que dieron origen a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, un balance de la Otra a un año de su inicio, un análisis del fraude electoral que culminó en la imposición del panista Felipe Calderón como presidente de México, nuestra posición crítica frente a la movilización en contra de esa bribonería, así como una propuesta a l@s adherentes a la Otra Campaña para las siguientes etapas de la lucha que hemos emprendido junt@s.

Ahora les comunicamos una primera resolución tomada en base a esa consulta y a nuestra valoración.

Primero.- Con la demanda de libertad y justicia para nuestr@s compañer@s pres@s de Atenco, la Comisión Sexta del EZLN reforzará su presencia solidaria en la capital del país y, simultáneamente, retomará la gira que se había suspendido, visitando así los 11 estados del norte de la República Mexicana a los que no hemos llegado, para escuchar a l@s compas de esas tierras.

Segundo.- Para esto, un grupo de comandantes y comandantas del CCRI-CG del EZLN/Comisión Sexta se trasladará a la Ciudad de México, de modo de relevar al delegado zero para que éste pueda terminar la gira inconclusa. Mientras el delegado zero viaja al norte del país promoviendo la lucha por la libertad de nuestr@s compas y escuchando la palabra de la Otra en esos lugares, l@s comandant@s permanecerán en la Ciudad de México y alrededores, pendientes de la situación de l@s pres@s y del pueblo de Atenco, y participando, en lo posible, en las actividades que se realicen demandando su liberación.

Tercero.- En la gira que se reinicia, se atenderán primordialmente las reuniones con adherentes y con pueblos indios de los estados y regiones, aunque no se descarta la participación en actos públicos que se acuerden entre l@s adherentes y la Comisión Sexta del EZLN. En todas partes se difundirá la agresión a Atenco y la situación de l@s pres@s.

Cuarto.- A grandes rasgos, la gira se reiniciará el día 9 de octubre de este año con el siguiente itinerario:

Sinaloa (Escuinapa, Mazatlán, Culiacán y Los Mochis); luego en el trasbordador marítimo a Baja California Sur (La Paz y, tal vez, Los Cabos); después por carretera hacia Baja California Norte (Ensenada, Tijuana, Mexicali, reuniéndonos con La Otra en el Otro Lado y visitando en algún punto a l@s compas del Congreso Nacional Indígena-Noroeste: los pueblos indios Kumiai, Cucapá, Triquis y Mixtecos); de ahí a Sonora (Santa Ana, Hermosillo, Guaymas-Empalme, Ciudad Obregón y, en el trayecto, encontrándonos con los pueblos indios Pápagos, Seris, Mayos, Yaquis y Pimas, también del CNI-Noroeste); después, desde Los Mochis, en ferrocarril a la Sierra Tarahumara, en Chihuahua, para reunirnos con l@s compas rarámuris miembros del CNI; luego seguir en ferrocarril para llegar a Chihuahua, continuar por carretera a Ciudad Juárez y Parral; luego a la Región Lagunera en Coahuila y Durango; después a varios puntos del estado de Zacatecas; de ahí a San Luis Potosí, capital y altiplano; luego Monterrey y Linares en Nuevo León; después Saltillo, Monclova y Pasta de Conchos en Coahuila; después Matamoros, Ciudad Victoria y el sureste de Tamaulipas; y de ahí viajar a la Huasteca Potosina para terminar ahí la gira nacional, y retornar al Distrito Federal (tentativamente los últimos días del mes de noviembre).

Quinto.- El itinerario se hace en base a l@s adherentes en cada estado o región, y a las propuestas de actividades que nos habían hecho antes de los vergonzosos hechos en San Salvador Atenco, los días 3 y 4 de mayo de este año. Los detalles de fechas y rutas se darán a conocer en su oportunidad, debido a que todavía estamos viendo las rutas y el estado de las carreteras, y serán comunicados a l@s adherentes en los estados del Norte de México y de la Otra en el Otro Lado.

Sexto.- Esta decisión del CCRI-CG del EZLN y su Comisión Sexta ya ha sido consultada y aprobada por l@s compañer@s de la asamblea del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra, atacados, junto a otr@s compas de la Otra, los días 3 y 4 de mayo del 2006, por las fuerzas gubernamentales federales y del Estado de México. L@s compañer@s de Atenco se han mostrado de acuerdo.

Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
Comisión Sexta del EZLN.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, 13 de Septiembre del 2006.