Delegados 1,2 y 3 en Ciudad Universitaria, UNAM, 10 de noviembre
Audio

Delegados 1,2 y 3 en la Facultad de Ciencias Políticas

Delegada 3, Cmdta. Miriam en la Facultad de Filosofía y Letras

Delegada 1, Cmdta Grabiela en Filosofía y Letras

Delegado 2, Cmdte. Zebedeo en Filosofía y Letras

Transcripciones

Facultad de Filosofía y Letras, UNAM, CU
Palabras de l@s Delegad@s 1, 2 y 3.
10 de noviembre del 2006

Comandanta Miriam, Delegada 3.

Compañera, tengan ustedes muy buenas tardes.

A nombre de los compañeros y compañeras bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, como nosotras somos nombradas por nuestro pueblo para estar pendiente de los compañeros y compañeras presas y presos de San Salvador Atenco. Y justicia para los dos compañeros muertos y las compañeras violadas. Porque hasta ahora no hay justicia, porque todavía están sueltos esos asesinos y violadores del gobierno.

El gobierno dice que ya está solucionado el problema de Chiapas y Atenco, pero sabemos que eso no es cierto. Porque durante los seis años de su gobierno no hizo nada, sólo estuvo engañando gente con sus programas de oportunidades, y dizque proyectos del Procede y otros más, para acabar con el colectivismo de las comunidades.

Pero ahora no es la hora de que nos engañe otra vez con esas mentiras. Ya estamos más despiertas y más conscientes para poder defender nuestros derechos que merecemos como mexicanas y como mexicanos. Y debemos de organizarnos más para estar más unidas, para lograr una vida y mejor futuro para nuestros hijos.

Ánimo pues, compañeras y compañeros, no dejen de luchar, vamos a seguir adelante, hasta morir si es necesario.

Gracias compañeros.

Comandante Grabiela, Delegada 1.

Buenas tardes, compañero y compañeras.

Que estamos aquí presente a hablar un rato con ustedes, no los conozco pero ahorita ya estoy aquí, no sé leer —como dice el maestro que está sentado aquí—, no se leer y escribir, pero me voy a hablar.

Que echen gana, que vamos a luchar junto compañero, por eso venimos aquí a invitar ustedes, nacional, internacional, para la Otra Campaña.

Porque vamos a seguir junto, porque vamos a poder y a caer los malos gobernantes. Si no vamos a luchar junto no vamos a poder —como dice el compañero que están aquí—, como en Oaxaca, como había pasado en Chiapas, en todo el estado.

Por eso estamos aquí compañeros, vamos a decir claro: Le van a entrar en la Otra Campaña, por eso estamos aquí invitando, todos, maestros, lo que sea, no buscamos el color o religión o el partido. Porque nosotros no necesitamos partido, nosotros no votamos que pasó el votación y estamos gobernando de nosotros. Y ustedes también vas a poder también ustedes, vas a buscar el que va a gobernar.

Nosotros tenemos ya Caracol, tenemos Junta de Buen Gobierno, ya tenemos salud y educación. Es un sueño que cuando empezamos del 94, todavía no tenemos, pero ahorita ya se ve en nuestro trabajo.

Vamos a luchar junto, a resistir. Nosotros no estamos agarrando nada, ni apoyo de los gobiernos, no estamos recibiendo compañeros. Estamos aguantado, aquí estamos hablando con ustedes, para que vamos a seguir luchando junto con ustedes.

Es todo compañero, muchas gracias.

Comandante Zebedeo, Delegado 2.

Jóvenes y jóvenas, tengan ustedes muy buenas tardes.

Trabajadores de la educación de la Facultad de Filosofía y Letras, como también estudiantes de la misma Filosofía y Letras.

Luego les quiero poner una petición, a ver si me enseñan un poquito más como corregir mi letra sobre cómo se escribe E, cómo se escribe Z, cómo se escribe L y cómo se escribe N, ¿y que dijo ahí?, ¿no entendí nada?

(Gritos) ¡EZLN!, ¡EZLN!, ¡EZLN!, ¡EZLN!, ¡EZLN!

Bueno ya aprendí, EZLN, gracias.

Compañeros y compañeras, traemos la voz de nuestros compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Son bases de apoyo que también están luchando igual que ustedes.

Allá también están defendiendo la autonomía, con su autogobierno, su salud, su educación, el mejoramiento de la producción; al no permitir semillas transgénicas, al no permitir consumir productos transgénicos —inculcado por los malos gobiernos de nuestro país México—. Esa es la lucha que también están haciendo nuestros compañeros, están resistiendo con sus güevos en su lugar —como decimos nosotros allá—.

Allá hay miles de soldados, no los pudo resignar. Allá muchos soldados se están rajando y, nosotros, aquí estamos con ustedes, dirigiendo nuestra palabra, la palabra del pueblo en resistencia.

Sabemos que la situación en nuestro México cada vez más se está haciendo oscuro el camino de los pobres.

Nosotros con los resplandores de los conciencias, de los dolores, de las palabras, de los hombres y de las mujeres con pies firmes en esta madre tierra, tenemos que encendernos esa luz. Con el trabajo cotidiano, con nuestro quehacer desde nuestro casas, desde nuestro escuelas. Compartir palabras con los compañeros, con los amigos, con la novia, con la querida, con el querido, de que tenemos que hacer un México mejor, con libertad, con justicia, con democracia.

Nosotros somos nombrados para ver la libertad de los compañeros presos de San Salvador Atenco y la justicia para los compañeros, dos caídos de este pueblo. Porque estaban defendiendo su tierra, porque querían comer. La mesa de los pobres ahí es difícil ver el pan, ahí es difícil ver la carne, porque no hay salarios, no hay justicia.

Yo creo que ustedes lo mismo sufren: no hay salario justo. Duro y duro el trabajo, doce, trece, catorce horas de trabajo y un salario raquítica que no nos atiende para nada con las necesidades que tenemos.

A ver si ustedes pagan la luz, pagan el drenaje, bueno no sé qué más impuestos pagan, y con un salario injusto, pues no nos alcanza.

Y en cambio hay gobiernos que cuentan con ranchos, que explotan allí gentes, que los tienen como mozos y los tratan como animales. Allí no pueden gritar, allí no pueden rebelarse, porque si se rebelan, le quitan el trabajo y lo desemplean.

Como también ustedes los maestros, los estudiantes, los obreros, los choferes, así con distintos trabajos en nuestro país, si rebelamos nos amenazan de quitarnos el trabajo.

Vemos también a los compañeros maestros de la sección 22, a los compañeros de la APPO, porque querían la rezonificación, bueno yo creo que quieren hasta ahora, no sé, querían.

Siguen pidiendo justicia de la demanda que les orilló cerrar caminos, carreteras. Y la respuesta fue la muerte de esos compañeros, que no en paz descansen, por que siguen luchando con nosotros. Con el espíritu de ellos tenemos que llevar en alto sin pisotear su sangre. No podemos burlar esa muerte. Como también hay compañeros presos del mismo, del mismo pueblo de Oaxaca, que también, juntos tenemos que luchar para su libertad.

Ya lo escuchamos a viva voz de estos compañeros que expresaron su furia y su coraje, pero que esas palabras salen de los conciencias, salen de las luces de un corazón que está dispuesto a entregar la sangre que es necesario. Y me imagino que también ustedes igual, que están estudiando la letra, síganle dando espíritu a esta letra, que no expresemos palabras y finalmente queden vacíos, que cada palabra sea como debe ser.

La palabra es un compromiso, cada palabra que salga en nuestra boca, sale de nuestro corazón, y por lo tanto, el trabajo que tenemos que hacer con corazón. Tenemos que escucharnos, tenemos que coordinarnos, tenemos que aplicarnos la paciencia, la tolerancia, y la inclusión.

Si somos luchadores de abajo, no tenemos que porque aprender como hacen los gobiernos que excluyen, que cierran sus oídos, que cierran sus ojos y nos responden con la militarización.

Nosotros no podemos hacer eso, a veces se convierte la militarización de un hombre cuando no escucha a alguien y lo bofetea, lo cachetea, lo patea, caemos en lo mismo como un gobierno. Nosotros no podemos cachetearnos nosotros, tenemos que escucharnos.

Dentro de la Otra Campaña ese es el método que tenemos que seguir: escucharnos, hacer que el otro compañero que no tiene capacidad de hablar, le enseñemos a hablar, le digamos: “resista con tu corazón, trate de usar su equilibrio, trate de usar su pensamiento, trate de usar su buena memoria y hable. Y vas a ver que en dos, en tres participaciones públicas vas a ir quitando ese miedo”. Esa es la enseñanza que tenemos que hacerles a los compañeros que no pueden hablar.

Decía hace rato allá, a los compañeros -que creo que igual están acá-, hay compañeros que en vez de que quieren hablar, pues empiezan a flexionar sus rodillas, porque están muriendo de miedo, pues le mata el nervio, pero tiene ganas de luchar, lo importante; físicamente está con nosotros.

Y eso tenemos que saber ver y entenderlo. Eso compañeros para poder lograr lo que queremos, para derrocar ese capitalismo, ese neoliberalismo, no podemos llegar si entre nosotros estamos peleando. Tenemos que mantener una disciplina de compañerismo.

Si hay ese compañerismo, podemos llegar a donde queremos llegar, pero que también no quedemos confundidos, compañeros.

Este sexenio se va a empezar a ver dos gobiernos: uno, el uno, pues el que va a subir en el poder el uno de diciembre y otro que va a subir el 20 de noviembre. Y pues, si nosotros no clarificamos nuestro pensamiento a dónde queremos llegar, podemos confundirnos ahí, y vivir ese pensamiento: “será que me voy con la Otra Campaña o será que me voy con Manuel López Obrador o me voy con Felipe Calderón”.

Se puede simplificar incluso. Pero tenemos que tener una postura firma compañeros, atender lo que queremos. Nosotros, todos nosotros, todas ustedes, ya sabemos que hay una injusticia en el país, pero qué hacer si no hacemos nada.

Podemos tomar todo ese día, palabrear y tras palabrear, decir palabra tras palabra, pero si nada hacemos, quedamos cruzados las manos, nuestros pies atados, no podemos llegar a donde queremos llegar compañeros.

Decíamos hace rato allá, también estamos con ley y sin ley, estamos haciendo (inaudible) para nuestro municipio, en bien de nuestro pueblo. Allá el gobierno obedece. Y allá el gobierno tiene que cumplir, un gobierno que no cumple se va, nombran otro, el que está dispuesto a hacer, cumplir su palabra. No como esos juramentos que hace el gobierno: “cumplir y cumplir”, y cuál, ya se va Fox y nada cumplió.

Pero juró en el nombre del pueblo de México. ¿Cómo ves? como fue un gobierno democrático dijo que en 15 minutos resolvía el problema. Y vemos que pasó 365 días por seis, ¿cuánto es?, ¿a ver?

Pero no resolvió nada. El acuerdo de San Andrés no se ha cumplido, la demanda de Oaxaca no se ha cumplido, los compañeros de San Salvador Atenco, también no se ha cumplido, y así muchos problemas.

Y sobre todo que ahora este Vicente Fox que está anulando el día de la Revolución, el 20 de noviembre, pues entonces, ¿qué nombre le va a poner ese 20 de noviembre?, ¿día de la desistencia o día de la resistencia?

Pues compañeros, tenemos que seguir manteniendo ese nombre: 20 de noviembre es día de la Revolución.

Es todo compañero y muchas gracias.

Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM, CU
Palabras de l@s Delegad@s 1, 2 y 3
10 de noviembre del 2006

Comandante Zebedeo: —Buenos días y buenas tardes, jóvenes, jóvenas, estudiantes, trabajadores de la educación.

Somos de esta delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, que queremos presentarnos:

Nuestra compañera Comandanta Grabiela, la Delegada 1.

Nuestra compañera Comandanta Miriam, Delegada 3.

Y un servidor de ustedes, el compañero Comandante Zebedeo, Delegado 2.

Y como dicen que las primeras son las que deben ser, viene a la compañera Comandante Miriam, a dirigir su breve palabra.

Palabras de la Comandante Miriam, Delegada 3.

Compañeros y compañeras, estudiantes y maestros. Tengan ustedes muy buenos días a todos.

Nosotros somos la Comisión que nos nombró nuestro pueblo, del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, para estar pendiente para los compañeros y compañeras presos y presas de Salvador Atenco, y a exigir el castigo de los asesinos y violadores.

Vemos que hasta ahora no hay justicia, pero eso no va a quedar así. Vamos a seguir pidiendo justicia hasta ver que el gobierno cumple. Pero también exigimos la liberación de todos los presos políticos que hay en nuestro país.

Hasta que vemos que salgan libre estos compañeros y compañeras, porque ellos no son asesinos ni son corruptos, que simplemente exigen su causa justo para el bien de su pueblo. Porque ya no podemos quedar callados, es la hora de alzar nuestras voces de un ya basta de humillación y del olvido, y de la discriminación.

Es hora de unirnos nuestra juerza y luchar contra el sistema capitalista, que tanto nos hace sufrir a nuestros pueblos, por eso es importante organizarnos más en cada pueblo, en cada barrio, en cada colonia, en trabajo, en cada grupo o individual, mujeres, para que así podemos cambiar un país nuevo, una vida mejor que merecemos a todos y a todas.

Compañeros, compañeras, adelante, ni un paso atrás, compañeros y compañeras.

Muchas gracias.

Comandante Zebedeo: —Y viene también la compañera Comandante Grabiela.

Palabras de la Comandante Grabiela, Delegada 1.

Buenas tardes compañera y compañero.

Venimos a, a visitar a usted que están presente aquí, por eso venimos también. Nosotros venimos en Chiapas, estamos luchando, no venimos a pedir dinero, no venimos a regalar nada, sólo venimos a decir cómo es vamos a luchar juntos.

Por eso estamos invitando, ustedes estudiantes también cuando terminan su carrera dónde vas a trabajar, si no vamos a unir nuestra fuerza.

Por eso vengo a hablar con ustedes, vengo a invitar todo, cualquier color, lo necesitamos. No vamos a buscar en la elección, lo que vamos buscando junto, vamos a luchar, con ustedes y con nosotros. Porque ya tiene años que estamos luchando.

Nosotros, cuando empezó a trabajar el Fox, nosotros no lo votamos. Y esta vez que pasó otra vez, también no lo votamos. Pero sigues viviendo nuestra casa, estamos ahí con mi pozol, con la tortilla y ahí estamos luchando.

Podemos gobernar nosotros también. Hay algunos compañeros que han llegado allá. Ya tenemos caracol, ya tenemos el Junta de Buen Gobierno y ya tenemos municipio. No sólo el gobierno se puede hacer, compañero, por eso ustedes que están aquí, vamos a luchar junto.

Como los maestros, trabajadores, como andan diciendo muchos que tienen. Ahí no tiene casa también, no tiene dónde come, no, y donde gana mucho. Ya vez el gobierno, el Vicente Fox ya va a salir y va a llevar el dinero de ustedes, también, aquí de nosotros.

Nosotros no lo votamos, pero lo va a llevar, ¿porqué hay veces lo pide pues la huella para que lo vamos a votar y no está dando el dinero, compañero , ¿o está dando?, ¿tienes el dinero?, ¿lo regalan? No compañero.

Como nosotros, estamos luchando ahí en Chiapas, está fuerte, hay mucho dolor, así como está pasando en Oaxaca, así pasamos de nosotros del 94. Ahorita, ya vez cómo está el situación, se cambia el otro pueblo, se pasan a otro pueblo o se van a otro municipio, se maltrata.

Ya vez como ahorita los compañeros de Atenco que están presos, yo lo conozco también, porque ha llegado ahí en nuestro caracol, ha visitado de nosotros. Por eso están preso, porque están luchando por su tierra, por su hijo, porque no tienen a, no tienen dinero.

Lo vemos nosotros también como estamos allí, como yo estoy hablando aquí. Tengo miedo con ustedes porque yo muy poquito sé el español y no sé leer. Y ahorita ya estoy con nosotros, venimos a invitar de ustedes que están aquí para que vamos a luchar junto. Internacional, nacional, internacional que estamos invitando. Por eso estamos viendo la gente, el que quiere, el que ya se escuchó, él que ya se abrió su ojo.

Ya no vuelve más que anda durmiendo compañero, ya podemos de despertar. Por eso estamos aquí, a invitando también, a muestrar cómo es la lucha. Por eso estamos aquí presente con tres compañeros. Ya tiene un mes que estamos aquí para el compañero de Atenco. Vamos viendo si va a salir o no, porque el gobierno parece que no escucha.

Ya estamos gritando en la calle, estamos hablando y no escucha, compañero. El gobierno Fox sólo está haciendo paseo en otro país. Ya vez está saliendo el otro, el Felipe Calderón, salió a pasear. Que está pidiendo dinero para Chiapas o donde quiera en cualquier lugar, pero sólo para gastar solo compañero. No es cierto lo que va a repartir. Ya vez el Vicente Fox ya se va contento con su mujer.

Ustedes estudiante no está agarrando nada compañero. Por eso ya vamos a respetar, ya no vamos a buscar otro gobierno. Nosotros que están aquí, pueden gobernar, pueden hacer Caracol, pueden hacer Junta de Buen Gobierno, que haya educación, que hay salud. Cuando empezamos de 94, pensamos que no, nunca me voy a ver, es un sueño, compañero. Pero ahorita, ya se cambió.

Tenemos municipios, tenemos de Junta de Buen Gobierno y ya tenemos Caracol, tenemos maestros, tenemos de salud también, igual, y ya tenemos un poquito de medicina, gracias por la lucha, gracias que estamos reunido.

Si hay gente que no le gusta, pues ni modo, no vamos a exigir que se quiere. El que quiere mejor que vamos a juntar, no vamos a dividir compañero, no sirve. No, igual como el partido. Hay PAN, PRD, lo que sea, pero sólo buscan dinero, ¿o no? Sólo está buscando el dinero, el que gana. Tú di, en el gobierno tiene, tiene carro, muy bonito, de lujo su casa. Que hay algunos que están aquí —yo, yo pienso así—, hay algunos que están aquí y no tiene casa, no tiene dinero también, ¿es cierto o no?

Y por eso aquí estamos muestrando cómo es que vamos a luchar junto. Por eso ahorita ya estamos en luz pública, ya no estamos así, cerrada la casa, por eso ahorita andamos ahí invitando a la gente, el que quiere, el que no quiere no, buscamos el color.

Sólo ese compañero, muchas gracias por todo que ha recibido.

Palabras del Comandante Zebedeo, Delegado 2.

Pues, como ya escuchamos la palabra de las dos compañeras Comandantas. Somos estos tres nombrados por nuestros pueblos, por nuestras bases de apoyo del EZLN. Por ellos fuimos asignados, por su dolor y su resistencia estamos aquí enfrente de ustedes.

La comisión que traemos es exigir la salida de los compañeros presos y presas de San Salvador Atenco y la justicia para los dos jovencitos que asesinaron.
Y como también nos llegó esta invitación que ustedes van a tener reunión sobre la Otra Campaña, pues nuestra palabra compañeros, somos parte de la Otra Campaña, como también ustedes. Siguen adelante compañeros, luchemos juntos, hombres y mujeres.

Ya vimos muchas marchas en distintos rincones de nuestro país, en diferentes países del mundo, con la exigencia de la salida de los compañeros presos y de la salida de un sordo, un hijo de puta: Ulises Ruiz. Que no están pensando en resolver para nada este problema.

Ustedes también saben que Fox ya está en la salida con su sexenio y ya está dispuesto a decir cualquier desmadre. Se siente muy machito por todas las críticas que le hemos dado, por todas las mentadas de madre que le hemos dado, pues no se muestra llorando, se demuestra muy machito, pero vemos que su trabajo lo traslapó la situación en México.

Se acomplejó, y vemos que cada día las puertas de la vía legal lo están cerrando ellos. No están ellos para escuchar la palabra de los pobres, para los estudiantes, para los trabajadores del campo y de la ciudad. No nos quieren. Ellos están dispuestos a ponernos un dedito en la boca con la miel, para saborear nada más la boca y mientras ellos hacen sus planes, sus tratados de libre comercio. Pero no están asegurando la esperanza de nosotros, compañeros.

Creemos —los zapatistas—, la esperanza que va a dibujar nuestro México es la Otra Campaña. Pero para dibujar México necesitamos escucharnos todos, todos. Todos tenemos que hablar, no solamente hablen los que pueden hablar, porque habemos que sí tenemos la capacidad de conjugar las palabras. Pero también hay compañeros y compañeras, que cuando quieren rascar, empiezan a rascar las pompas o empiezan a hacer para sacudirse el de abajo. Pero no es que porque lo hacen por, por pendejos, porque quiere decir algo y no puede. Y a esos compañeros, a esas compañeras, hay que tenerles paciencia, hay que darles el corazón para escucharnos.

No podemos apresurarnos, pero también no podemos presumirnos. Nosotros, esta delegación, estamos conciente que no sabemos leer, no sabemos escribir —y ustedes lo saben—, pero estamos tratando de aprender, saber la capacidad que tenemos ya nosotros, es el autogobierno.

Ya le hemos demostrado al mundo que con ley y sin ley, pudimos instalar nuestros caracoles. Con ley y sin ley, estamos practicando la política desde nuestro territorio con el municipio autónomo. Le estamos entrando al auto desarrollo de la salud, el auto desarrollo dentro de la educación, hacer planes, métodos, para una enseñanza rápido a nuestros niños.

Y la distinción que vemos los alumnos de los educadores analfabetos en Chiapas, ahí hay, hay gran diferencia entre el alumno de los maestros oficiales.

Vemos que los alumnos zapatistas pueden decir: ¡viva México!, ¡viva Chiapas!, ¡muera el mal gobierno! Saben decir esas consignas, saben cantar el himno zapatista, saben cantar el himno nacional, saben su historia de Emiliano Zapata, saben la historia de Miguel Hidalgo.

Pero en cambio un alumno de un maestro oficialista —disculpen—, si le pregunto: “oye cántame el himno nacional”, igual, como otros que no pueden hablar, empieza a rascar su hüevito y no puede cantar.

Pues ahí está el método que nosotros estamos buscando: aprender para enseñar, enseñar para aprender.

Eso es lo que tenemos que hacer, jóvenes, jóvenas. Ustedes que están estudiando, no les digo que no estudien, échenle ganas al estudio, ni siquiera les digo aprendan a leer y escribir porque ya saben leer y escribir ustedes. Pero están buscando una carrera.

Pero si vemos lo que sucede en nuestro México, muchos estudiantes terminan su carrera y terminan de ser chofer. Pero vemos un gobierno que dice que creó —no sé cuántos, no, tengo la cifra en la memoria— cuántos miles de empleos creó. Pero si miramos abajo, dicen ellos: “es que no hay trabajo, si tengo trabajo no está asegurado, a cualquier, para cualquier rato me quitan del trabajo y en el desempleo, ¿y qué hago después?”.

Y a veces por la desesperación los jóvenes se meten a la drogadicción, se meten a la borrachera, ¿y el estudio dónde quedó?

Pero creemos que en ustedes hay un espíritu, solo que nadie lo despierta. Y ojalá los que estamos aquí, podemos despertarnos y sigamos adelante compañeros con la Otra Campaña.

Ahí seis preguntas para ustedes, tratan de responder bien. Si salen buenas propuestas hay que tener la capacidad de escuchar, pero también de analizar. Si sale alguna propuesta, analizar si esa propuesta trae más positivas que negativas o trae más negativas que positivas, pero todos que tengamos la capacidad de escuchar.

Así como ustedes están resistiendo parar, también hay que resistir de sentar y escuchar, hablar, contactar, dialogar, y así vamos a avanzar compañeros.

Ustedes que son jóvenes deben desconocer la resignación, ustedes deben ser valientes, no debemos ser conformistas. Hay mucha tecnología que ahora ofrece la tecnología y a veces hay jóvenes que ahí dejan, que quedan perdidos, quedan extraviados.

Nosotros estamos diciendo claro, que no queremos ya el PRI, ni el PAN, ni el PRD, lo que creemos que no ahí está la solución. La solución está en la cabeza de ustedes, está en el corazón de ustedes, está en el pie de ustedes, está en la mano de ustedes, está en los ojos de ustedes, está en los oídos de ustedes.

Nomás por último les pido que tengamos oído, compañeros, corazón entre nosotros. Y es que escuchamos discursos de Felipe Calderón, yo sé que ustedes se hacen sordo, porque creemos que ustedes ya no le creen lo que dicen. Bueno y ojalá también con este discurso que estamos haciendo nos estén escuchando.

Bueno es todo, compañeros y muchas gracias.