reciben el maíz zapatista en el Batán y la Yerbabuena

MAIZ ZAPATISTA LLEGA A EL BATÁN, QUERÉTARO
Los representantes de la Junta de Pobladores de la Sierra del Sur, en Amealco, Querétaro, recibieron con palabras sencillas de enorme dignidad el maíz no-transgénico que, transportado desde el Caracol de la Junta de Buen Gobierno de la Selva Fronteriza, hace realidad no sólo la solidaridad sino la cooperación y el apoyo mutuo. En la gira del Delegado Zero, las comunidades indígenas zapatistas han conocido de otras luchas y resistencias de otros pueblos y los productores de maíz llevan a la práctica lo planteado por la Sexta Declaración de la Selva Lacandona construyendo desde abajo y por abajo la Otra Campaña. En el campamento en resistencia contra el despojo del agua que afectaría a 63 comunidades, entre aplausos se dijo que “el luchar nos hace más dignos en la resistencia para no ser derrotados”, expresando mucho ánimo y alegría por todo esto, esperando que pronto puedan llegar nuevamente acá los compañeros zapatistas.

Maíz zapatista a La Yerbabuena

Palabras que leyó Antonio Altamirano, comisionado de la Yerbabuena para la Otra Campaña de Colima, el Domingo 23 de abril de 2006, en el centro de la ciudad de Colima, durante la entrega del Maíz. Transmite lo que les dijeron los delegados zapatistas cuando les entregaron el maíz en el puerto de Veracruz.

Agradecemos el noble gesto de los zapatistas con la Yerbabuena, y queremos compartirles a los presentes aquí la palabra de los compañeros de las Comunidades Indígenas Zapatistas.

Los compañeros de las comunidades indígenas zapatistas nos han dicho que: Durante el recorrido del Delegado Zero, Subcomandante Insurgente Marcos, a través de todo el país, las Comunidades Zapatistas también han ido conociendo otras luchas en otros pueblos, otras Resistencias.

Esto es una cooperación de los productores de maíz de la zona Zapatista, no es solamente solidaridad, es un apoyo mutuo de aquí en adelante, pues no será la primera ni la última vez que los zapatistas envíen algo.

Mandan también un saludo para la Comunidad en Resistencia de la Yerbabuena, como compañeros en Resistencia que somos y que podamos estar más coordinados dentro de nuestra Otra Campaña.

Este maíz que se envía es puro, no es trasgénico, no tiene químicos y está limpio de insecticidas.

No se trata de que “te doy a ver que me das”, se trata de ser dignos en nuestras Resistencias y de no ser derrotados.

Ojala que algún día podamos llegar hasta allá para visitarlos y conocerlos personalmente.
Los compañeros zapatistas expresan ánimo y alegría de todo esto.

Reciban pues un saludo de los compañeros del equipo de la Junta de Buen Gobierno “Hacia la esperanza” de la Selva Fronteriza.

Atentamente, compañeros:
Doroteo
Zeta
Armando
Rolando
De la Junta de Buen Gobierno Zona Selva Fronteriza Hacia la Esperanza.

palabras de los habitantes de La Yerbabuena:

La Yerbabuena, Comala, Colima. 23 de abril de 2006.

Los habitantes de la Comunidad en Resistencia de la Yerbabuena, como adherentes a la Otra Campaña, recibimos al Subcomandante Marcos en marzo pasado, pues la defensa de nuestra tierra continúa y las amenazas de un desalojo también. Pero sabemos que no estamos solos y que contamos con el apoyo de muchas personas y organizaciones, entre ellas el de los Zapatistas.

Sabemos pues que el objetivo de la Otra Campaña es enlazar resistencias y que entre nosotros nos solidaricemos y por eso queremos saludar a las Comunidades Indígenas Zapatistas y agradecer las muestras de apoyo que nos están dando y por el esfuerzo que han hecho para mandarnos de tan lejos un poco de su maíz; pues sabemos que está limpio y sin contaminantes.

De momento lo único que podemos hacer es agradecerles tan noble gesto y decirles que estamos contentos por la voluntad que tienen para apoyar a las resistencias pequeñas, como la nuestra.

También queremos decirles que preferimos morir antes de desbaratar la resistencia, así quedemos 1 ó 2 habitantes. Que agradecemos la protección que nos están brindando y el tiempo que nos dedican.

Muchas gracias por todo lo que hacen por esta comunidad que resiste contra el poderoso invasor extranjero que está ayudado por el mal gobierno. Pues sabemos que lo que están haciendo los poderosos es una guerra de conquista en nuestro país y en todo el planeta tierra; que de por sí está globalizado para despojar al humilde y al indígena. En la Yerbabuena lo vemos porque el negocio del turismo está subsidiado por los caciques y el mal gobierno.

Mandamos saludos a todos y todas las compañeras y compañeros zapatistas, porque pensamos que por ustedes es por lo que la Yerbabuena sigue resistiendo.

Los invitamos a que vengan a conocernos a nosotros y a nuestro volcán. Sirve que nosotros también los conocemos a ustedes.

Reciban pues saludos y agradecimientos de parte de los hombres, mujeres, niñas y niños de la Comunidad en Resistencia de la Yerbabuena.

Atentamente
Comunidad en Resistencia de la Yerbabuena Comala, Col. México