Foro para la Consulta Nacional sobre las definiciones básicas de la Otra Campaña

NOTA: EL FORO ESTUVO EN LÍNEA HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 2006. PARA SABER QUÉ OCURRIÓ AHÍ, REFERIRSE A LOS TRES INFORMES PUBLICADOS EN ESTE SITIO.

Primer Informe Parcial
Segundo Informe Parcial
Tercer Informe. Tercer Viento: Un digno y rabioso color de la tierra

 

 

Propuesta de Preguntas para la Consulta Interna de la Otra Campaña que hace la Comisión Sexta del EZLN

Foro para la Consulta Nacional sobre las definiciones básicas de la Otra Campaña (los 6 puntos)

Del 4 al 10 de diciembre

Para todas y todos los adherentes a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona y La Otra Campaña

¡Reúnete, dialoga, escucha, entérate, participa!

Este Foro es exclusivamente un espacio para la difusión, la discusión y la reflexión colectiva sobre la Consulta Nacional sobre las definiciones básicas de la Otra Campaña (los 6 puntos). NO ES de ninguna manera, una página donde ya se estén dando resultados de la Consulta, ni posiciones terminadas, ni la página oficial de la Consulta.

Recuerden lo que se decía cuando la Comisión Sexta del EZLN propuso la realización de esta consulta:

7.- Que la realización de esta consulta la asuman las distintas unidades organizativas de trabajo que existen o se creen para esto. Que aunque alguien no pueda asistir a una asamblea o reunión por la causa que fuese, alguien de La Otra vaya al lugar donde trabaja, estudia, vive, y le pregunte y tome nota de su opinión sobre cada uno de los puntos, no importa si es un@ o much@s personas.
8.- Que se respeten los “modos” de cada quien para manifestarse y dar a conocer su opinión: sea por pronunciamiento individual, familiar, de grupo, de colectivo, de organización o de pueblo indio.
9.- Que cada unidad organizativa de trabajo decida la forma y contenido de la realización de la consulta en el ámbito donde la llevará a cabo.
10- Para quienes así lo decidan, la Comisión Sexta del EZLN se ofrece a recibir y ver que se tome en cuenta su opinión (aunque no coincida con la nuestra o sea contraria a la que sostendremos como zapatistas) en la consulta interna de La Otra.

Envío de propuestas directamente a la Comisión Sexta del EZLN

Si alguna organización política, pueblo indio, organización social, colectivo, ong, familia, individuo, adherentes a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona y a la Otra Campaña, quieren enviar y entregar su propuesta directamente a la Comisión Sexta del EZLN, lo puede hacer de la siguiente forma:

1) Escribiendo al correo electrónico: consulta@ezln.org.mx

(quienes anteriormente hayan enviado sus propuestas al correo de la otra o del delegadozero, no es necesario que las vuelvan a enviar)

2) En el DF, llevándolo directamente al local de la Comisión Sexta, ubicado en la calle de Zapotecos 7, Colonia Obrera, entre las calles de Isabel La Católica y Bolivar.
Teléfono y fax: 57614236.
Horarios de recepción: de 10 de la mañana a 9 de la noche.

Reglas para la participación en el Foro

1) Solamente podrán participar en el Foro todas y todos los adherentes registrad@s a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona y La Otra Campaña.
2) Para participar entre al enlace del Foro, encontrará seis temas sobre cada uno de los puntos de la consulta.
3) Entre a cada uno de ellos y escriba su participación dando click al botón “PARTICIPAR”.
4) Puede entrar a leer cada Tema escrito por otros adherentes y contestar también algo sobre lo que leyó ahí, dando al botón de “CONTESTAR”.
5) Puede crear también un subtema con algo específico de lo que quiera dialogar con los demás, haciendo click en “PARTICIPAR”.


Vaya aquí para leer y recordar la Convocatoria a la Consulta por la Comisión Sexta del EZLN
(Los zapatistas y la otra: los peatones de la historia, Quinta Parte: ¿la hora de las definiciones?)
 

 

 
 
LEA AQUÍ LA SEXTA DECLARACIÓN DE LA SELVA LACANDONA DEL EZLN