En la Conferencia de la COPAI-México, 2 de diciembre, DF

Palabras del delegado zero:
ESTO ES TAN OTRO Y TAN GRANDE QUE NO CABE EN LA GEOGRAFÍA DE ARRIBA.


PALABRAS DEL DELEGADO ZERO DE LA COMISIÓN SEXTA DEL EZLN.
2 DE DICIEMBRE DEL 2006. COPAI-México.

I.- La Otra Campaña en el Norte de México: decir “Oaxaca” arriba y abajo.
Cientos de detenidas y detenidos ilegalmente, decenas de desaparecidos, torturas, cateos, golpes. Hombres y mujeres jóvenes, indígenas, niños y niñas, ancianos y ancianas. Como quien dice: el pueblo oaxaqueño abajo. Arriba la Policía Federal Preventiva, los paramilitares de Ulises Ruiz, los grandes medios de comunicación, la clase política.

Callar frente a eso es decir “Oaxaca” desde arriba, y desde arriba hacer las cuentas alegres… e idiotas.

Porque allá arriba se aprestan a declarar que todo volvió a la normalidad y que el “conflicto” está controlado porque han sido detenidos “los dirigentes”, como si ese movimiento tuviera “líderes” para ser comprados o presos o muertos. Dicen que ahora hay que voltear hacia otro lado. Es decir, no dejar de ver hacia arriba, hacia la parafernalia del poder político, hacia sus simulaciones, su aparentar que mandan y ordenan mientras el verdadero Poder da la orden del día a sus medios de comunicación, comentaristas, locutores, artistas, intelectuales, jefes de policía, mandos militares y paramilitares.

Decir “Oaxaca” abajo es decir compañera y compañero, es acoger a quien es perseguido, es movilizar las fuerzas propias para la presentación de los desaparecidos, para la liberación de las detenidas y detenidos, es informar, es llamar a la solidaridad y el apoyo internacionales, es no callar, es decir este dolor sureño y señalar que se extiende por todo el país y más allá de las fronteras de los 4 lados, como si fuera por abajo donde se nombran, se hablan, se escuchan, se caminan los dolores.

Oaxaca se extiende en el dolor, pero también en la lucha. Pedazos de ese pueblo, como si de un rompecabezas se tratara, se reparten por todo el territorio nacional y más allá de un límite geográfico que, al menos en el norte, es más ridículo que nunca.

Durante los dos meses que tardamos en caminar las diferentes esquinas del norte mexicano, Oaxaca fue apareciendo una y otra vez. Y se vestía de dolor y rabia, y nos hablaba y nos miraba.

Y la Otra escuchó y escucha, y tiende los brazos como los tendieron, en solidaridad con Oaxaca, los miles de zapatistas que en dos ocasiones paralizaron los caminos de Chiapas, y las Otras en todos los rincones del México de Abajo, y los otros y otras en las esquinas del mundo. Como los tienden. Como los seguirán tendiendo aunque nadie lleve la cuenta, como no sea el espejo fragmentado que somos quienes nadie somos.

Frente a Oaxaca, para Oaxaca y por Oaxaca, decimos:

COMUNICADO DEL COMITÉ CLANDESTINO REVOLUCIONARIO INDÍGENA-COMANDANCIA GENERAL DEL EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

2 DE DICIEMBRE DEL 2006.

AL PUEBLO DE MÉXICO:
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO:

HERMANAS Y HERMANOS:

EL ATAQUE QUE SUFRIÓ Y SUFRE NUESTRO HERMANO PUEBLO DE OAXACA NO PUEDE SER IGNORADO POR QUIENES LUCHAMOS POR LIBERTAD, JUSTICIA Y DEMOCRACIA EN TODOS LOS RINCONES DEL PLANETA.

POR ESO, EL EZLN LLAMA A TODA PERSONA HONESTA, EN MÉXICO Y EN EL MUNDO, PARA QUE SE INICIEN, DESDE YA, ACCIONES CONTINUAS DE SOLIDARIDAD Y APOYO AL PUEBLO OAXAQUEÑO, CON LAS SIGUIENTES DEMANDAS:

POR LA PRESENTACIÓN CON VIDA DE LOS DESAPARECIDOS, POR LA LIBERACIÓN DE LAS DETENIDAS Y DETENIDOS, POR LA SALIDA DE ULISES RUIZ Y LAS FUERZAS FEDERALES DE OAXACA, POR EL CASTIGO A LOS CULPABLES DE LAS TORTURAS, VIOLACIONES Y ASESINATOS. EN SUMA: POR LIBERTAD, DEMOCRACIA Y JUSTICIA PARA EL PUEBLO DE OAXACA.

LLAMAMOS A QUE EN ESTA CAMPAÑA INTERNACIONAL SE DIGA, DE TODAS LAS FORMAS Y EN TODOS LOS LUGARES POSIBLES, LO QUE OCURRIÓ Y OCURRE EN OAXACA, CADA QUIEN EN SU MODO, TIEMPO Y LUGAR.

LLAMAMOS A QUE ESTAS ACCIONES CONFLUYAN EN UNA MOVILIZACIÓN MUNDIAL POR OAXACA EL DÍA 22 DE DICIEMBRE DEL 2006.

EL PUEBLO OAXAQUEÑO NO ESTÁ SOLO. HAY QUE DECIRLO Y DEMOSTRARLO, A ÉL Y A TODOS.
¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!

Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena- Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.
México.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Diciembre del 2006.

II.- 45 mil kilómetros en (OTRA) campaña.-
En su participación en la primera etapa de La Otra Campaña, la Comisión Sexta del EZLN recorrió alrededor de 45 mil kilómetros (47 mil 890, apuntó alguien que llevó la cuenta) en territorio de lo que ya podemos llamar, con conocimiento de causa, efecto y destino, el Otro México: el de los de abajo.

Lo que vimos y escuchamos no sólo echó por tierra aquello de los 31 estados y un Distrito Federal, ya que nos encontramos con compañeros y compañeras de, al menos, 35 entidades: las 32 de la geografía de arriba, más la Comarca Lagunera, la Huasteca, y esa entidad que crece en identidad propia al norte del río Bravo.

El aliento que mueve a la Otra Campaña es tan grande que no cabe ni dentro de las fronteras: al norte del Río Bravo hay otro México.

“Nunca perderemos. Estamos aquí. Vamos a estar aquí siempre”, dice una niña chicana que sabe lo que dice.

Escuchamos y vimos a muchos Méxicos, con colores y lenguas distintas, con pasos diferentes. Y con ellos nos dimos cuenta que todos se hacen uno al hablar el dolor y actuar la rebeldía.

A pie, en moto, en caballo, en bicicleta, en auto, en tren y en barco, hicimos 45 mil kilómetros de campaña muy otra y, para usar las palabras de una mujer indígena rarámuri, en la Sierra Tarahumara, “vimos la enfermedad y ahí mismo encontramos la medicina”.

Con luz propia brilló el dolor, y empezó a cintilar el árbol de la resistencia que abajo está enraizado desde siglos.

No podemos seguir resistiendo solos, cada quien por su lado. Necesitamos unirnos, por nosotros y por todos.

En pocas palabras, México sólo podrá vivir si vive el México de Abajo.

Y el México de abajo sólo podrá vivir con la libertad de l@s pres@s de Atenco, la de tod@s l@s pres@s políticos del país, la presentación con vida de l@s desaparecid@s, y la cancelación de todas las órdenes de aprehensión en contra de luchador@s sociales.

III.- Ni azul ni amarillo, el Otro Norte también existe.

Las 4 ruedas del capitalismo: despojo, desprecio, explotación y represión, unen abajo lo que arriba dividen basados en encuestas y deseos azules y amarillos.

La Otra Campaña ha recuperado al país, ha redescubierto que el norte es también México.

Algunos botones de muestra:

Hay una línea arriba que une a Teacapán y Dautillo, en Sinaloa, con Isla Mujeres, en Quintana Roo, y Puerto Progreso, en Yucatán; a Joaquín Amaro y San Isidro, en Chiapas, con Matamoros, en Tamaulipas, y El Mayor, en Baja California.

En estas 8 esquinas del México de abajo, familias de pescadores son perseguidas por trabajar. Así se da la criminalización del trabajo, bajo la coartada del cuidado del medio ambiente.

La política ambiental de los gobiernos neoliberales, tanto el federal como los estatales y municipales, es de destrucción de la naturaleza… o de arrebatarla a sus legítimos guardianes para entregarla a la voracidad de las grandes empresas.

Por otro lado, en tres estados, Sonora, Zacatecas y San Luis Potosí, gobernados por el PRI, el PRD y el PAN respectivamente, se puede constatar lo que representa eso de “mantener las variables macroeconómicas”.

En ellos se da la destrucción del campo mexicano y el despoblamiento por la expulsión de millones de mexicanos hacia Estados Unidos. Y la reconstrucción de las viejas haciendas porfiristas y su redoblamiento con migrantes indígenas de los estados del sur y sureste de México.

En México, la “modernidad” es volver a la época porfirista.

IV.- Después del Siglo XX, arriba sigue… el siglo XIX.-

La máquina de hacer mercancías se esconde en la causa pero no en el efecto. Tras el mercado y tras el salario se oculta el núcleo fuerte del sistema: la propiedad privada de los medios de producción y de cambio.

La nuevas naciones que participan en la neo conquista de México están formadas por los bancos, las industrias y el comercio, todos extranjeros. Y sus ejércitos de conquista y ocupación son diputados, senadores, presidentes municipales, diputados locales, gobernadores, presidentes de la república, secretarios de Estado.

Ésta es la historia presente que une al México del norte, centro y sur. Los tiempos de fin del siglo XIX e inicios del XX han regresado:

.- Despojo de tierras.

.- Destrucción de la cultura y la historia.

.- Destrucción de la naturaleza.

.- Destrucción del tejido comunitario.

.- Destrucción de la cultura organizativa.

.- Violencia de género contra las mujeres, intrafamiliar, social, cultural e institucional.

.- Desprecio a l@s mayores, l@s ancian@s.

.- Mercantilización de la niñez.

.- Criminalización de la juventud.

.- Privatización de la enseñanza media superior y superior.

.- Desmantelamiento del sistema educativo primario y secundario.

.- Desmantelamiento de la seguridad social.

.- Destrucción y reconstrucción de las condiciones laborales, para volverlas al tiempo de Porfirio Díaz.

.- Arrinconamiento del comercio ambulante y asfixia del pequeño y mediano comercio; para beneficio del gran capital comercial extranjero.

.- Desprecio y Represión contra la diferencia sexual, inclusive dentro de la izquierda.

.- Autismo perverso de los grandes medios de comunicación.

“El hambre tumba, pero la dignidad indígena levanta”, nos dijo una mujer indígena, jefa de los Kumiai.

En México se trabaja para no morir y se muere en el trabajo.

V.- Somos quienes somos.-

El cuerpo principal de la Otra Campaña son indígenas, jóvenes y mujeres. Trabajador@s del campo y la ciudad, tod@s ell@s.

En el norte encontramos a Oaxaca en los Triquis, mixtecos y zapotecos; Y también a Kumiais, Kiliwas, Kukapas, Tohono O´odham o Papágos, Comca´ac o Seris, Pimas, Yaquis, Mayos Yoreme, Rarámuris, Caxacanes, Coras, Wixaritari, Kikapoos, Maskovos, Teenek, Pames, Nahuas, Chichimecas, Tepehuanos, Guarijios,

En los pueblos, tribus y naciones indígenas del norte es más frecuente y natural encontrar a mujeres como jefas, dirigentes y líderes.

“Queremos seguir siendo lo que somos”, nos dijo una indígena rarámuri. Y lo podría haber dicho un joven, una jóvena, una mujer.

“Que camine la voz para darle fuerza a este mundo”, dice la mujer, joven e indígena en el norte de México.

VI.- Abajo, un corazón se conoce.

La lucha anticapitalista no nace con la Sexta Declaración y la Otra Campaña, ha seguido y sigue muchos caminos en organizaciones políticas, sociales, no gubernamentales, pueblos indios, colectivos, grupos, familias e individuos.

La Sexta y la Otra han sido el llamado a encontrarnos, conocernos, respetarnos, unirnos.

Y se logró.

Ahora debemos todos, todas, responder como la Otra Campaña quiénes somos, dónde estamos, cómo vemos México y el mundo, qué queremos hacer y cómo lo vamos a hacer.

Por eso estamos invitando a la consulta interna del 4 al 10 de diciembre de este año.

La Otra Campaña no es otra lucha abajo, es la de cada quien, pero tendiendo otros lazos, los de la solidaridad y el apoyo, los del mismo dolor e idéntica rebeldía, los del respeto, los de las diferencias conociéndose y reconociéndose.

El Otro México empieza abajo. Y no termina hasta que se rehaga, porque falta lo que falta.

La Otra Campaña se hace Otra frente al arriba y a sus espejos. No vamos a confluir ni a unirnos. Quienes se oponen a Calderón desde arriba, no buscan un cambio de país, sino llegar al Poder. Quienes nos oponemos a Calderón desde abajo, estamos en contra de todo lo que allá arriba simula ideas y practica desprecios.

El oficial será derrocado, y el “legítimo” también, y lo mismo el nombre que tome quien suponga que todo volverá a ser igual y que de arriba se decide por y contra lo de abajo, para administrar la misma pesadilla que padecemos.

Este país está lleno de esquinas, de rincones.

De ahí, y no de los palacios, de las sedes de gobierno y bunkers de la clase política, saldrá, crecerá y será otra alternativa.

Todo el país vive en una cárcel, pero hay cárceles que parecen y son prisiones. Por eso la lucha por la presentación con vida de los desaparecidos, la libertad para l@s pres@s de Atenco, y ahora de Oaxaca, deben ser parte de una campaña nacional.

Junto a esto, se pueden levantar movimientos nacionales contra las altas tarifas eléctricas, la defensa y protección del medio ambiente, y la promoción del comercio ambulante y pequeño comercio, así como el boicot al gran comercio.

Como zapatistas llamamos la atención sobre lo que tienen de aporte la luchas anticapitalistas de grupos y colectivos anarquistas y libertarios en su autogestión.

En Chihuahua nos platicaron de los Tlatoleros, los mensajeros indígenas que recorrían los pueblos invitando a levantarse contra el virreinato. De una u otra forma, hemos sido y seremos eso.

Mientras quienes miraron hacia arriba vuelven a lo cotidiano y al tema de moda, la Otra Campaña se mira a sí misma, se define, se prepara.

Arriba miran, hablan y preguntan por el 2012. Abajo la Otra Campaña seguirá preguntando quién y qué en el Programa Nacional de Lucha, después el cómo y cuándo. Entonces el calendario de arriba será roto y surgirá otro de abajo y a la izquierda.

Llegó la hora. Seremos lo que somos, pero otros mejores.

Hay que despertar.

Subcomandante Insurgente Marcos.
Comisión Sexta del EZLN. Delegado Zero.
México, Diciembre del 2006.

P.D.- En el cuartito sin ventanas de Sombra, sólo el reloj permite distinguir al día de la noche. Ahí siempre es madrugada. Sombra se prepara ahora para volver a las sombras que lo nacieron y lo alimentan. Hace cuentas y recuentos. Se acomoda de nuevo el corazón rompido y lleno de cicatrices y remiendos. Leva anclas, despliega velas. Otro país lleva pegado en los pies, en la piel, en los oídos y en la mirada. Lleva un dolor y una rabia que no caben en las palabras de todas las lenguas. En las montañas del sureste mexicano, el moreno corazón colectivo que manda, espera una respuesta que ya conoce desde hace siglos: hay que amanecer, como de por sí amanece, es decir, con dolor y con rabia. Sombra sabe lo que escuchará de la morena montaña que lo guía. Dando alivio al dolor y esperanza a la rabia, en lengua ancestral dirá: “No preocupas mucho, no tengas pena, que no esté triste el corazón de nuestra Patria, porque todavía falta lo que falta”.

Distrito Federal
Reunión de la COPAI: La Otra Campaña y la lucha anticapitalista
2 de diciembre del 2006

Palabras de la compañera Comandanta Miriam, Delegada 3:

Buenas tardes compañeras y compañeros. Nosotros somos la Comisión Sexta, nombrado por nuestros pueblos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional para estar pendiente por nuestros compañeros y compañeras presos y presas de San Salvador Atenco. Para su liberación y justicia para las compañeras violadas y del asesinato de los dos compañeros. Pero como hasta ahora, vemos que el gobierno no ha solucionado estas demandas y estas problemas. Pero también no sólo vamos a exigir… no, por eso no vamos a dejar, debemos de exigir y organizarnos más y luchar hasta lograr su liberación de los y las compañeras.

También queremos decirle que nosotros también luchamos contra el sistema capitalista, porque ése sólo nos trae dolor, hambre, olvido y desigualdad.

Para nosotros, los que estamos abajo, nos quieren arrebatar con nuestras tierras, con nuestro salario y con nuestros derechos. Por eso meten programas como el Procede y el Procecom. Con esto trata de acabar nuestra cultura comunitaria, nuestros trabajos colectivos y acabar con nuestros autoridades tradicionales.

Nuestras tierra nos convierten en propiedad privada, que cada quien queda con su pedazo de tierra. Y además de privatizar nuestros criollos y nos quieren imponer semillas transgénicas, traída esa idea en otros países ricos capitalistas. Y con sus grandes proyectos humillan nuestra cultura sobre el trato y la creencia de nuestra madre tierra.

Además, el capitalismo cada vez sube los precios de sus productos, mientras el producto de los campesinos y los salarios de los trabajadores de la ciudad no tiene precio, y nos coloca en la miseria.

En las escuelas los estudiantes lo obligan a aprender a hablar inglés y al individualismo. Son las enseñanzas que les mete a la cabeza de nuestros jóvenes ahora.

Con la Otra Campaña, su política y su lucha, es luchar diariamente de hacer el esfuerzo de entender el colectivismo como un método de lucha. Y desarrollar nuestra unidad para ser libre con justicia, democracia, libertad verdadera en este país México.

Los políticos capitalistas ellos hablan también de democracia y justicia, pero no sólo… pero son puras habladas. Y los hechos reales son las manipulaciones de información llenos de mentiras. Todo esto lo vemos cómo nos quieren engañar otra vez.

Pero como nosotros, los distintos luchadores, tenemos que buscar nuestro propio modo de alcanzar una vida mejor. Y que esa vida sea construido por nosotros mismos y no depende de una institución o de una persona. El futuro de la Otra Campaña y el de nosotros depende cómo queremos abonar con nuestros hechos.

Para nosotras de la Otra Campaña es la verdadera esperanza que crecerá poco a poco hasta ver su final del capitalismo. Porque hoy es el tiempo de que ya se empieza a ver su caída.

¡Ánimo pues, compañeros y compañeras! No se dejen de luchar. No están solos.

También el compañero Subcomandante Insurgente Marcos viene a dirigir su palabra. Porque él le hemos encargado a recorrer los estados de nuestro país México. A ver si le entienden lo que va a decir.

Gracias compañeros.

Distrito Federal
Reunión de la COPAI: La Otra Campaña y la lucha anticapitalista
2 de diciembre del 2006

Palabras del compañero Comandante Zebedeo, Delegado 2:

Buenas tarde compañeros y compañeras, jóvenes, jóvenas, niños y niñas.

Mi participación en esta reunión de los adherentes de la Otra Campaña es reiterar invitación y recordarles fechas del próximo Primer Encuentro de los Pueblos Zapatistas con los Pueblos del Mundo. Queremos que los hermanos y hermanas de otros países del mundo lleguen para esas fechas en Oventic, Caracol Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del Mundo, para que lleguen a conocer directamente las autoridades autónomas representantes de los pueblos indígenas.

Será muy bien para nosotros que los conozcan directamente, para que no nos digan mentirosos de lo que andamos diciendo. Ir en Oventic no es simplemente conocer personas ni lugares. Queremos que ustedes vean directamente los trabajos que están construyendo los gobiernos autónomos como: el impulso a la buena salud de los pueblos, la educación autónoma, el impulso de la producción alimento básico del pueblo luchador y la impartición de justicia sana para los pueblos luchadores, tanto para los que no comparten nuestros pensamientos de lucha.

Esta nueva práctica de gobierno para nosotros es sagrado y saludable. Una luz que alumbra nuestra esperanza, una nueva forma de hacer política que le da forma a nuestro futuro con nuestros hijos. Este nuevo modo de gobierno autónomo, con sus quehaceres, es lo que nunca van a hacer los gobiernos que se ponen al servicio de los grandes empresarios capitalistas.

Nosotros los mexicanos ya nos… ya se nos fue un aburrido nombre que tanto nos engañó diciéndonos: hoy, hoy, democracia y cambio. Y que actualmente somos testigos de las mentiras que le dio al mundo.

Próximamente, empezaremos a conocer otro mentiroso con su 20-30, que no es más que otro gran engaño. Nosotros estamos seguros que así está los otros países como lo vimos aquí en México. Por eso es necesario que nosotros nos encontremos y sembrar nuevas semillas desde donde ustedes vienen, y hacer crecer. Creemos que los nuevos sembradores son ustedes los que van a llegar en ese gran encuentro.

Hacer otra globalización de los trabajadores del campo y de la ciudad es hacer temblar los ricos globalizados. Luego queda abierto el Segundo Encuentro Zapatista con los Pueblos del Mundo, una invitación para volver a encontrarnos en julio de 2007, aún sin fecha. El sede serán los distintos caracoles: Oventic, La Realidad, Garrucha, Morelia y Roberto Barrios. Allá de nuevo los compañeros y las compañeras los esperan con los brazos abiertos.

Muchas gracias.

Y a continuación viene a dirigir su palabra la compañera Comandanta Grabiela.

Distrito Federal
Reunión de la COPAI: La Otra Campaña y la lucha anticapitalista
2 de diciembre del 2006

Palabras de la compañera Comandanta Grabiela, Delegada 1:

Buenas tardes compañero, compañera. Que estamos aquí ya cumplamos nuestro deber, nuestro trabajo ya ha terminado y nos vamos a regresar en mi pueblo. Porque el Comandante… el compañero Subcomandante Insurgente Marcos que ya ha terminado su corrido también en todo el país México.

Por eso venimos a despedir nosotros ya nos vamos a regresar. Pero no van a quedar solo ustedes, va a venir otro más Comandanta para acompañar otros dos meses compañero y compañera. ¡Que echan gana, que no dejan atrás! ¡No tengan miedo el gobierno! ¡Vamos a poder! ¡Vamos a avanzar el trabajo! Por eso venimos a dar nuestro corazón.

Nosotros también vamos a regresar contento, tranquilo y ustedes también vas a quedar haciendo el trabajo de la Otra Campaña. Y muchas gracias y… Les voy a decir otras cosas, pero me olvidó… Me olvidó.

Por eso estoy contento con ustedes, por eso ya nos vamos contento. Y ustedes vas a quedar contento que echan gana compañeros.
Fotografías