Comunicado sobre la represión en Oaxaca

EJERCITO ZAPATISTA DE LIBERACION NACIONAL. MEXICO. COMISION SEXTA.

7 de marzo de 2006.
A tod@s l@s adherentes a la Sexta y a la otra campaña:
Al pueblo de México:
Compañeros y compañeras:

Hemos recibido desde la otra Oaxaca una denuncia más del clima de represión que, en esa entidad, padecen los compañeros y compañeras de la otra campaña. Ya no sólo se trata de San Blas Atempa, Santa Catarina Juquila, Chuxnabán, Quetzaltepec Mixe, San Andrés Montaña, Silacayopan y Santiago Ixtayutla; ahora se suma lo siguiente:

El día 4 de marzo de 2006, en la comunidad de Santiago Cuixtla, municipio de Santos Reyes Nopala, Oaxaca, los pobladores fueron agredidos con armas de fuego. El cobarde ataque fue dirigido por el presidente municipal, Freddy Gil Pineda Gopar, y por otros priístas, y dejó un saldo de dos heridos graves: los compañeros Jesús Carmona Mijangos y Marino Cruz Canseco. No conformes con agredir a balazos una reunión pacífica, las policías estatal y municipal detuvieron a los compañeros Roberto Sánchez Riaño, Tirso Díaz Hernández, Seferino Hernández Cruz, Simón Velasco Ruiz, Carmelo Hernández Alavés, Pedro Ramírez Hernández, Arnulfo Hernández Cortés y Severo Cruz López. Además de estos ocho detenidos se encuentra desaparecido el compañero Tomás Ruiz Carmona. Estos compañeros heridos, detenidos y desaparecidos son miembros de las organizaciones Frente Popular Revolucionario (FPR) y Organización India por los Derechos Humanos en Oaxaca (OIDHO), adherentes a la Sexta y a la otra campaña, que demandan:

1. Solución inmediata al conflicto político de Santiago Cuixtla, Santos Reyes Nopala, Juquila, Oaxaca.

2. Liberación inmediata e incondicional de los compañeros detenidos en esa comunidad y presentación del compañero desaparecido.

3. Cese a la represión e intimidación de cualquier tipo hacia los pobladores por parte del gobierno municipal y estatal.

4. Destitución del presidente municipal de Santos Reyes Nopala, Freddy Gil Pineda Gopar e iniciación de un proceso judicial en su contra y de los demás implicados en los hechos.

Llamamos a la otra Oaxaca y a tod@s l@s compas de la otra en todo el país a que apoyemos la lucha de estas organizaciones de Oaxaca y a que no dejemos solos a estos compañeros. Unamos nuestra fuerza en contra del autoritarismo gubernamental.

¡CONTRA LA BRUTALIDAD POLICIACA Y POR LA LIBERACION DE LOS PRESOS POLITICOS!
Desde el otro Querétaro.
Por el CCRI-CG del EZLN y Comisión Sexta.
Subcomandante Insurgente Marcos.