En la UACM, CCH Oriente y en el Lienzo Charro (28/abril/06)

En la UACM con adherentes.
Escuche aquí

Lea aquí la transcripción

En el CCH Oriente.
Escuche aquí

Lea aquí la transcripción

En el Lienzo Charro.
Escuche aquí

Lea aquí la transcripción

Palabras del Delegado Zero en la UACM
28 de abril de 2006
Compañeros, compañeras buenos días, yo me llamo… ¿cómo me llamo? Marcos, es que estoy muy nervioso de estar aquí en la universidad, se me va la onda. Marcos, Subcomandante Insurgente Marcos, del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Antes que nada un saludo, por primera vez como compañeros y compañeras ahora en la Otra Campaña, de parte de las comunidades indígenas zapatistas, de los hombres, mujeres, niños y ancianos.

Hace tiempo cuando aún vivía el finado Elías Contreras un base de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, que cuando fue la traición de febrero en 1995 nos cuidó hasta que pudimos volver otra vez a otros lugares, y que después desempeñó trabajos de detective privado como dirán ustedes, nada más que éste es detective colectivizado y que nosotros le llamamos Comisión de Investigación, él entre otras cosas se dedicaba a hacer trabajos de carpintería. Hay una regla en la carpintería que dice que las tablas hay que cepillarlas como va la beta porque si se cepilla a contrapelo, contra donde va la beta, se batalla mucho. El finado Elías Contreras acostumbraba cepillar las tablas a contrapelo, ahora que ya está finado se pueden encontrar cuáles fueron las casa que hizo porque las tablas están cepilladas a contrapelo y paradójicamente están más lisas que las que se cepillan conforme va la beta. Esto de la Otra Campaña tiene varios cuestionamientos: de allá arriba, sobre todo pero también de aquí abajo… ¿por qué ahora? ¿por qué cuando están los partidos políticos en sus campañas electorales? ¿por qué cuando todo mundo está arriba una voz morena, que sale del último rincón de esta patria dice que hay que mirar abajo? ¿por qué cuando todo mundo se está peleando con el micrófono una voz morena dice que hay que callar y escuchar? ¿por qué la Otra Campaña y por qué ahora? será esta necedad de los zapatistas que siempre se les ocurre aparecer como aguafiestas o como inoportunos en el calendario de arriba y tratan de imponer a fuerza con su palabra, con su presencia otro calendario, el calendario de abajo. Y a través de todo esto que es la Otra Campaña empiezan a surgir muchas otras cosas que existían y no existían, existían porque la íbamos construyendo cada uno de nosotros y de nosotras en nuestros rincones, en nuestros lugares, no sólo quejas, como han dicho allá arriba, sino luchas que se derivan de esas quejas y que obligan a uno y a otro a enfrentar a ese estómago gigantesco que todo lo digiere y lo convierte en mercancías que es el sistema capitalista.

Ir conforme va la beta es que las mujeres de izquierda se pongan ropa interior de encaje y aparezcan en los periódicos para promover sus candidaturas, como dos señoras del PRD que son aspirantes y que aparecen en una revista sólo para hombres. Hay otras mujeres, decimos nosotros, así como hay otros indígenas, como decían los compañeros de MAIZ, otros estudiantes, otros investigadores, otros maestros, otro Tláhuac, otra Iztapalapa, que no es vista por allá arriba porque no está en ese río que va de arriba hacia abajo, que va repartiendo por todas partes podredumbre, desprecio, mentiras y asco.

La Otra Campaña, la Sexta declaración es el llamado del Ejército Zapatista de Liberación Nacional a levantar la meno en el pase de lista de quién está dispuesto a ir a contrapelo del poder y de sus medios de comunicación, no sólo del poder político, sobre todo del poder económico. Hemos pasado por varias partes de la República mexicana, hay realmente otro país, muy distinto al que puedan contemplar aquí en la aulas de la Universidad Autónoma de la Ciudad de México, muy distinto al que ven en los laboratorios, en los libros, en el salón de clase, en el cuaderno, en el pisaron. Hidalgo, la Huasteca, la zona de la montaña, una mujer de la edad de la mayoría de las que están aquí, joven, dos niños, indígena, hostigada por los caciques, se para, toma el micrófono y empieza a llorar… con este cuaderno que estoy usando ahorita para relajarme, es el cuarto que lleno, con lo que van diciendo todos ustedes por todo el país, ¿cómo escribo las lágrimas de esa compañera? ¿con qué palabras las voy a poner aquí y con qué palabras voy a poner la historia de dolor y de injusticia que como indígena, como mujer y como pobre estaba exponiendo ahí. Pero sobre todo ¿cómo escribo en este cuaderno o cómo les platico a ustedes a la hora de que se limpia las lágrimas y dice “como quiera vamos a seguir, estamos con ustedes, vamos a luchar hasta donde podamos y hasta donde podemos es hasta donde podamos tener vida”? Esa mujer que con trabajo articula el español, que tiene que mantener ya dos niños, a pesar de que tiene 19 años, que es indígena y que se siente sola, particularmente sola, como se sentirán ustedes a veces en el metro, en el pesero, en la calle oscura cuando regresan de la escuela o del trabajo, y que se sienten amenazadas sobre todo por la angustia y el miedo. Esa cuenta que cada una de ustedes como mujeres, como jóvenes tiene, si tiene otra salida, si es posible que haya otra cosa o si la única opción de ser mujer y ser rebelde y ser de izquierda es estar en un partido político, ponerse ropa de encaje interior y promover su propia lucha hacia un puesto público para agradar a los hombres. Suena paradójico que eso surja precisamente en la izquierda electoral, como se dice el PRD, y suena paradójico también que estén acusando a Marcos de estarle arruinando la campaña a López Obrador, bastaría mirar lo que ha hecho, lo que están haciendo sus candidatos en el Partido de la Revolución Democrática y lo que están haciendo ya sus gobiernos en distintas partes de la República: Tulancingo, otra vez Hidalgo, los indígenas que bajan de la montaña a vender sus artesanías y son corridos con cubetadas de agua fría, con golpes, por la policía, gobierna el PRD. Y así en cada lugar, en Texcoco, hace poco hace unos días, nos platican los pequeños comerciantes desalojados por equipos de élite de la policía, gobierna el PRD; detrás de eso un centro comercial Wall Mart, Comercial Mexicana, Aurrerá, Soriana, Chedrahui, el que quieran ustedes ponerlo de nombre, y es el mismo poder económico el que se mantiene y cambia el capataz. ¿Qué va a hacer la mujer que en la calle, en la noche, se siente amenazada por la incertidumbre? ¿llegará a su casa con todo lo que tiene? ¿llegará íntegra físicamente? ¿o llegará, simplemente? ¿qué significa que sea agredida en la mirada, en la palabra, incluso en el roce físico sólo por ser mujer? ¿y qué significa también que sea agredida también por todo un aparato publicitario que le está proponiendo no sólo un modelo de belleza sino además exigiéndole que se ciña a ese modelo de belleza y además, por supuesto, vendiéndole todos los productos para que se ciña a ese modelo de belleza? En realidad ahorita yo no me pongo de pie porque la faja me está matando y si se revienta se destruye mi sex apeal.

Hay quien en esta situación, como mujer, como joven, como estudiante, como maestro, como investigador, como campesino, como indígena, como empleado, como ambulante, como trabajador de la calle, como pequeño comerciante, tiene que elegir y si elige que hay que ir con la corriente entonces decide mirar hacia arriba y decide escuchar lo que se dice arriba y entonces se preocupa y se angustia por un debate, el debate de los candidatos presidenciales, que es más aburrido que cualquier reality show de los que está exponiendo Televisa y Televisión Azteca, se angustia por las encuestas y olvida que este proceso de secuestro de la democracia por la clase política va allegar al momento en que las urnas sean innecesarias y todo, todo allá arriba se decida por encuestas; nada nuevo me dirán ustedes, antes así era con las mujeres en la ciudad, antes así era la pobreza en el oriente de la Ciudad de México, antes así era Tláhuac, así era Iztapalapa, antes así eran las universidades, cajas de cristal donde se podía decir cosas que afuera tenías que callar, donde podías oler aromas que afuera eran completamente diferentes, donde podías soñar sueños que eran rotos en el momento de cruzar la calle o la puerta del estacionamiento… pero ahora, lo que vemos nosotros como zapatistas, es que ese proceso de destrucción individual, familiar, de comunidad, de colonia, de grupo, de colectivo, tiene ya un límite: significa la destrucción de todo nuestro entorno, y no me refiero sólo al entorno del medio ambiente, a la destrucción de bosques, de aguas, de cerros, como nos platicó la compañera aquí en Tláhuac, sino también la destrucción de todo síntoma o símbolo de convivencia humana, las básicas: la fraternidad, la solidaridad, el apoyo al desvalido.

La Otra Campaña no está buscando masas, no está buscando tampoco mujeres que decidan venderse, así sea por un puesto político y decidan anunciarse como un anuncio de esos de ropa interior para alguna marca conocida, está buscando mujeres que decidan ir a contrapelo, precisamente, jóvenes que decidan ir a contrapelo, estudiantes, maestros, investigadores que decidan ir a contrapelo, campesinos que se resistan y que luchen por no ser despojados de sus tierras, pueblos indios que resistan, así sea que vivan en la ciudad y trabajen en la ciudad, que resistan a su destrucción como pueblos indios. La Otra Campaña está buscando, a diferencia de allá arriba que buscan el menos peor, está buscando a lo mejor de este país. Pudiera parecer un despropósito y hacerlo precisamente ahora cuando la historia allá arriba dice que hay que ir conforme va la corriente, cepillar la tabla conforme va la beta, y viene esta sorpresa que aparece conforme avanza la Otra Campaña, que resulta que sí, que hay muchas mujeres que van a contrapelo, que ser de izquierda, ser mujer y ser de abajo quiere decir muchas cosas que hasta ahora estábamos ignorando, no sólo en las montañas del sureste mexicano sino incluso aquí en la Universidad Autónoma de la Ciudad de México. Que fue necesario abrir un espacio para el oído, para saber que existíamos, esta metodología, muy elemental que usamos en las comunidades indígenas que es la que articula el discurso de la Sexta Declaración de empezar por decir quiénes somos y en dónde estamos y a la hora que se dice esto empezamos a conocer al otro, a la otra y empezamos a entender lo que se decía ayer en la reunión de Chalco “no estamos solos”, ese grito que se levantó después del 1° de enero del 94, cuando nos alzamos en armas, que nos decían ustedes a nosotros “no están solos, no están solos, hay que resistir, hay que seguir” 12 años después, casi trece, venimos a devolvérselos y a decirles a ustedes hombres, mujeres, niños, ancianos “no están solos” somos muchos los que vamos a contrapelo y son muchos los dolores, muchas las indignaciones que se están acumulando y es mucha la rabia.

La Universidad Autónoma de la Ciudad de México, como todas la universidades tiene ese reto que señaló aquí el compañero, hay que salir, hay que salir a ver, a oler, a tocar, a sentir la misma indignación que nos puede transmitir un libro, que como quiera hay que leerlo porque hay que aprender, porque lo que vamos a enfrentar no es un sistema que acostumbre perdonar ni olvidar a quienes se enfrentan a él. De la misma forma acá abajo, abajo y a la izquierda ni perdonamos ni olvidamos; pudiera ser, y así será, que nuestro paso y el paso de la Otra por la ciudad de México pase desapercibido en los medios de comunicación, después de todo no estamos presentando ningún candidato político, ni siquiera tenemos un lugar en las encuestas. No es el propósito de la Otra Campaña ni de la Comisión Sexta conquistar ocho columnas, fotos en las portadas de las revistas o de los periódicos, nuestro propósito es encontrarlos a ustedes, conocerlos y aprender a respetarlos como sentimos que ustedes nos respetan a nosotros. Está la pregunta que cada quién se hace, sobre todo entre los jóvenes, acostumbrados como estamos a desconfiar de cualquier movimiento u organización política que termina por hacernos a un lado si es que nos negamos a ser manipulados o a ser llevados a otro camino, la pregunta de niños, de ancianos, de adultos, de trabajadores de la ciudad y del campo, de organizaciones políticas, la pregunta fundamental es si es la Otra Campaña el lugar para mi como individuo, como familia, como colectivo, como grupo, como organización, y si se trata de algo que va a repetir los vicios de antes o realmente se trata de algo nuevo. Lo que hemos visto, a pesar de las tendencias que se han señalado aquí de viejas tradiciones de la izquierda, de viejas tradiciones de grupos o de colectivos que tratan de imponerse y manipular, podemos decir, hasta donde vamos, que no sólo este movimiento es nuevo sino que además es lo más chingón que ha parido estas tierras y es lo más chingón (aplausos) es lo más chingón precisamente por la gente, por los hombres, las mujeres, los niños y ancianos que lo están haciendo suyo, no se trata de un movimiento del EZLN ni dirigido por el EZLN sino es un movimiento que es nuestro como hombres y como mujeres en la medida en que lo hagamos nuestro, no se trata nada más de trabajar para que venga el Delegado Zero en la primera etapa o los demás delegados dela Comandancia del EZLN en la etapa que sigue, se trata realmente de meter nuestras luchas, de conquistar el espacio que tenemos ahí en la Otra Campaña, de defenderlo y no pocas veces de convencer a nuestros mismos compañeros y compañeras de esto que estamos luchando. Como mujeres no se trata sólo de enfrentar al poder que allá afuera, al poder político, al poder económico, nos cosifica sino también luchar dentro de la Otra Campaña porque el lugar de la mujer sea el que debe de ser, pero no como una concesión de los hombres sino como una conquista como mujeres, lo mismo decimos de jóvenes, de ancianos y de niños. Imagínense el orgullo que sentirán cuando ganemos porque nosotros vamos a ganar y los que están allá arriba van a perder, ese es el destino de esto, el orgullo de haber conquistado un espacio con sus propias fuerzas, así como los espacios autogestivos como los espacios de resistencia en todo el país, han sido construidos con la lucha de la propia gente. Nada hemos encontrado de bueno en el recorrido por la República que haya venido de arriba, todo lo noble, todo lo honesto, todo lo que realmente significa avance para una comunidad, para una familia, para un grupo, para un individuo, ha sido conquistado con su propio esfuerzo, con su propia lucha. La Otra Campaña, compañeros y compañeras, significa este intento por resolver el reto si es posible otra forma de hacer política o si realmente tenemos que conformarnos con sentarnos a esperar y desear y hacer changuitos por que llegue uno que no sea muy cabrón allá arriba, uno que no nos robe mucho, que robe un tanto pero que no se pase de tueste, uno que no sea tan imbécil o que si es imbécil no haga ostentación de eso como hace Vicente Fox… uno que realmente empiece a abrir los espacios y vamos a descubrir que no, que no hay espacio que no tengamos que conquistar ni construir nosotros así como ustedes han construido este espacio para escucharse, a veces rezongando y pidiendo que ya hable el Delegado Zero, pero como quiera encontrándose con que somos más, muchos más, en Tláhuac y en Iztapalapa y en la Autónoma de la Ciudad de México, de los que pensamos, no sólo somos muchos más sin somos mucho mejores también de lo que creíamos. Allá afuera hay una lucha que tiene que ver también con la de aquí adentro, no se trata de las cifras de desempleo y de empleo, porque habría que ver, como dijo alguien, cuántos ingenieros, artistas, médicos, abogados, tienen que estar empleados en trabajos que no son los de su profesión. Habría que ver también cómo la ciencia de arriba empieza a convertir a las universidades en maquila y empieza a parcializar, a parcelizar el conocimiento y a empezar a elegir a aquellos que puede coptar, a los mejores según ellos, pero nosotros sabemos a los más dóciles.

Lo que queremos ahora encontrar es a las mujeres rebeldes, a los jóvenes rebeldes, a los niños rebeldes, a los adultos rebeldes, a los ancianos rebeldes, esos que estén dispuestos a cepillar a contrapelo la tabla de la historia para que quede ahora sí planita y podamos hacer juntos el otro relieve, un alto o bajo relieve que dibuje otro país, otro México, donde las mujeres puedan caminar sin temor de ser agredidas, donde ser mujer no signifique una desventaja, donde el ser anciano no signifique ser un producto de desecho, donde ser niño no signifique una mercancía en proceso de producción, donde ser adulto no signifique una vergüenza cada vez que uno se mira al espejo.

La Otra Campaña, compañeros y compañeras, no se puede quedar sólo en el discurso del corazón y del cerebro, tiene que caminar, tiene que hablar, tiene que tender las manos a otras luchas y a otras gentes, precisamente ahora cuando parece que allá arriba se va a decidir todo, precisamente ahora les venimos a decir que todo se va a decidir acá abajo, con nosotros, con nosotras. Entonces, se trata de ir construyendo esto que se llama el Programa Nacional de Lucha que la misma gente diga no sólo lo que se necesita sino también la forma en que hay que alcanzarlo, se trata de que podamos construir otro país y un nuevo acuerdo entre todos nosotros, nacido desde abajo, no de una asamblea constituyente formada por intelectuales o los políticos de siempre sino por la gran asamblea que debemos construir abajo y a la izquierda en todo el pueblo de México. El dolor y la rabia y la indignación que hemos visto en todo el país da para mucho, para mucho más de lo que están pensando. Llegará el momento en que hay que hacer el balance, hacer la cuenta e informarles a todos cuántos somos, lo que somos y en dónde estamos, coincidir de nuevo o discutir o debatir sobre cómo vemos a México y al mundo y decidir la pregunta fundamental que plantea la Sexta ¿qué vamos a hacer y cómo lo vamos a hacer? Estamos construyendo una identidad que no tiene precedente en la historia de este país ni en la historia mundial, una identidad que no nazca del mesianismo ni del vanguardismo ni del iluminismo con el que nos están acostumbrados a enseñar la historia sino que nazca desde abajo, desde la oscuridad, desde la sombra de los reflectores. Esta misma compañera, indígena de Ilamatlán, cuando llegó a las montañas del sureste mexicano a una reunión preparatoria a invitarnos a que fuéramos a su pueblo, sitiado por caciques, nos decía que no lleváramos pasamontaña, decía “es que a los zapatistas los conocen por el pasamontaña, para que nadie los conozca vayan con el rostro descubierto”… resulta esta paradoja que contamos que para que nos vean tenemos que taparnos el rostro y para que no nos vean tenemos que ser como cada uno de ustedes. Eso es lo que quiere ser la Otra Campaña, quiere tener el honor de tenerlos a ustedes, hombres y mujeres, como compañeros y como compañeras. Como Ramona tuvo que elegir entre ser Ramona y ser Xóchitl Gálvez y eligió ser Ramona, así cada uno de nosotros tenemos que elegir si vamos como va la corriente y a ver si nos toca un puesto, un cargo, un trabajo digno, no basado en nuestra capacidad ni en nuestras calificaciones sino, como mujeres la mayoría de las veces basado en nuestro físico, en que le guste o no le guste al jefe o al que está dando el contrato; como hombres también basados en eso, porque hoy hay de todo, o en las palancas, o en que son parientes de alguien o que un pariente logró algún cargo. En ese sentido el estudio, el conocimiento, se convierte en un estorbo para escalar a una posición social, aquél cuento que vendían de que el que estudia tiene una profesión y se hace un futuro es cambiado ahora por la realidad, aquél que se vende, el que se rinde o el que tiene parientes en el gobierno o en alguna iniciativa privada es el que se construye un futuro.

Entonces compañeros y compañeras pues tenemos que elegir todos, como hombres, como mujeres, como niños, como ancianos… como nos contó que eligió el maestro Rojo, como nos contó que eligió los jóvenes que pasaron, las mujeres que pasaron, los niños que en otras partes han hablado y que aquí no hablan, que han elegido ir a ese contrapelo. Tal vez tenga razón Elías Contreras, nosotros lo creemos así, las tablas que se cepillan a contrapelo salen mejor, más lisas y duran más. El México que vamos a parir entre todos va a ser el orgullo no sólo en la historia de nuestro país sino va a ser un orgullo mundial y una lección para muchos pueblos del resto del mundo. De eso se trata. Aquellos que piensen que es muy difícil no hay problema, este no es el lugar. Aquellos y aquellas que piensen que es muy difícil pero vale la pena, este es el lugar, el de los mejores, el de las mejores.

Gracias compañeros, gracias compañeras.

CCH oriente
28 de abril 2006

Buenas tardes universitarios, universitarias, otra vez un honor regresar al alma máter de nosotros, la Universidad Nacional Autónoma de México, en realidad, en realidad el mensaje que traemos es un poquito más radical de lo que se ha dicho aquí, nosotros venimos a avisarles que nos vamos a levantar para derrocar al supremo gobierno y acabar con el sistema capitalista en este país.

Nosotros y nosotras en la otra campaña no tenemos ningún inconveniente en que voten por quien quieran, pónganle nombre y pónganle color al gobierno que va a ser derrocado por la gente de abajo y a la izquierda.

Compañeros, compañeras, la mayoría de aquí son estudiantes, hay profesores y algunos trabajadores. En esta etapa es cuando tenemos que decidir según dice allá arriba cuál es la profesión que vamos a elegir, cómo vamos a definirnos por el resto de nuestras vidas, eso nos dicen y sin embargo cuando entramos encontramos la puerta cerrada cientos, miles, decenas de miles de rechazados por todo el país, que no pueden ingresar a la educación media superior y luego a la educación superior, o peor aún no sólo la puerta cerrada sino encontrar abierta otra puerta la que no queremos y tener que elegir una profesión que no es nuestra vocación, tener que elegir una profesión donde hay cupo en un salón, no donde nosotros queremos estar según lo que queremos ser nosotros y hacer en nuestras vidas. Este sistema, el sistema capitalista no sólo nos va a limitar como estudiantes como maestros y como trabajadores, incluso en la profesión en la que terminemos la carrera habremos de enfrentarnos afuera muy afuera de esta universidad con una realidad que no va a valorar nuestra capacidad, nuestra inteligencia o nuestro aprendizaje, no van a encontrar trabajo en la elección que elijan si es que eligen una carrera y hay cupo, no van a encontrar trabajo en cualquier profesión en la que se preparen, van a encontrar trabajo, si es que lo encuentran, sólo donde haya y allá arriba los políticos van a decir que el empleo crece, no importa que haya ingenieros, abogados, médicos, científicos trabajando en otras cosas, trabajando de campesinos, de empleados, de meseras, de taxistas, de choferes a ellos no les importa eso, lo que les importa es que sus sistema siga adelante. Ahora que hemos estado recorriendo varios estados de la república y hemos encontrado a estudiantes y a jóvenes, algunos han repetido esa babosada de que la juventud es el futuro de este país, y es una babosada porque es el futuro, porque durante esta época quieren ser domesticados a golpes o con engaños, por eso dicen que son el futuro, porque se trata de que maduren, de que se hagan prudentes, sensatos, que aprendan a decir sí señor, no señor, cuando se les indica y entonces sí van a ser el futuro de este país porque va a ser gente domesticada, hombres y mujeres que aprendan a obedecer a los que están allá arriba. Pero también en el recorrido por nuestro país hemos encontrado jóvenes, estudiantes de nivel medio y de nivel superior, de secundaria, de primaria, niños que todavía no entran a la escuela que están aprendiendo a decir NO, ya basta, ya no más.

Allá arriba se está jugando un juego de daltónicos quieren decirnos que son diferentes colores y son lo mismo, lo hemos visto a lo largo de toda la república, no importa el gobierno del PRI, del PAN, del PRD, del PT, de Convergencia, del Verde Ecologista, detrás de ellos están, compañeros y compañeras, los que mandan en este país, los que quieren privatizar la universidad y todo, el agua, los árboles, las tierras, las personas.

No se trata aquí en esto de la otra campaña de sólo una lucha universitaria, se trata de una lucha por salvar este país de nuevo en esta nueva guerra de conquista que están emprendiendo los grandes capitalistas extranjeros, no es una consigna, hay nombres de empresas españolas, francesas, inglesas, japonesas, norteamericanas que están detrás de los grandes consorcios, de los grandes centros comerciales, del gran despojo que se está haciendo en las tierras comunales de los pueblos indios. Detrás de esos funcionarios corruptos y mediocres que están aquí en la Universidad Nacional Autónoma de México y en otras universidades y ni siquiera como estudiantes podemos decir que aquí no pasa nada, no hay libros en las bibliotecas, los laboratorios no funcionan, los maestros tienen que enfrentarse con trámites burocráticos para poder enseñar y aún así todavía pasar este embudo y llegar al embudo de la educación superior, de la universidad y luego llegar todavía más a enfrentarse con el desempleo o con un empleo que no queremos.

Nosotros, nosotras, la otra campaña, no estamos ofreciendo un partido político, no estamos ofreciendo otro líder, otro mesías que vuelva a engañarnos y a enseñarnos una mentira que lo que podamos tener, que lo que necesitamos nos va a venir de arriba, cuando nosotros creemos, nosotras creemos que todo lo que vayamos a necesitar y que vamos a conquistar lo vamos a hacer desde abajo. Nosotros somos indígenas, chiapanecos, en el último rincón de este país, de raíz maya tzoziles, tzeltales, choles, tojolabales, vimos con admiración y con respeto la lucha que ustedes levantaron en 1999, vimos como los medios de comunicación y los intelectuales supuestamente progresistas los estuvieron atacando por todos lo medios, vimos como fueron calumniados, como fueron golpeados por aquellos que hoy se dicen una esperanza de izquierda, pero vimos también cómo se levantaron con dignidad y con rebeldía y mantuvieron para nosotros, los que somos egresados de esta universidad, el honor de decir que somos de la Universidad Nacional Autónoma de México, una universidad pública y gratuita y pese a quien le pese la mejor universidad de este continente.

Compañeros y compañeras la propuesta de la otra campaña es sencilla, pero necesita de la unión de muchas luchas en todo el país, hemos pasado por varias partes, por todos los estados de la república del sureste, del sur y ahora del centro de México, para seguir luego al norte de la república. La fuerza que se está juntando es mucho más grande para conformarnos con un cambio de funcionario, mucho más grande como para advertirle al poder que se mida con nosotros, no sé por qué debemos contentarnos con hacer un frente para confrontarlos a ellos, si de una vez por todas podemos librarnos, meterlos a la cárcel o sacarlos de este país, no sólo a los grandes gobernantes, sino también a los grandes propietarios de la industria, del comercio, de la tierra y de la banca, por qué nos vamos a detener y a conformar con algo poco, cuando podemos tener todo, cuánto vale la dignidad y la rebeldía de cada uno de ustedes, de cada uno y de cada una de los que se han adherido a la otra campaña, para nosotros, para nosotras, vale todo, tenemos derecho a todo y por eso lo vamos a conquistar acá abajo y a la izquierda, no en componendas, no cortejando a los grandes políticos no coqueteando con los grandes empresarios, sino nosotros por medio de la movilización civil y pacífica pero en todo el país, apoyándonos unos a otros. No se trata desaparezca bajo la hegemonía de otros, no se trata de que todos nos metamos bajo una bandera que no sea la bandera nacional, de lo que se trata es que cada quien nos conozcamos, nos respetemos, conozcamos nuestra lucha, nuestra indignación, nuestra rebeldía y la hagamos una sola con un mismo objetivo: sacar de este país a los grandes capitalistas y a los políticos que están a su servicio. Bajo esa bandera, la bandera nacional, levantar todas las banderas y a los que no tienen bandera también, unir a toda la gente que hasta ahora ha sido ignorada, que no es vista ni escuchada, ni tomada en cuenta más que en cada periodo electoral y es sólo para endosar un cheque en blanco para decidir quién y de qué color va a estar robando, humillándonos, despreciándonos por los próximos seis años o por los próximos tres años. Ustedes como jóvenes como estudiantes como maestros como trabajadores pero sobre todo como universitarios con el escudo del águila bicéfala, el águila y el azul y oro, de la Universidad Nacional Autónoma de México tienen que elegir, como tenemos que elegir nosotros, pero no mirando hacia arriba y no escuchando hacia arriba sino viendo hacia los lados, abajo, a los que son como nosotros, escuchándolos y aceptando la mano que se está tendiendo por todo el México de abajo para poder levantar de una vez este país para construir otro. La otra campaña no está proponiendo un diálogo con el gobierno o una negociación como no sea para decidir a qué cárcel van a entrar y si van a poder recibir visitas o no. Fuera de eso no tenemos nada que hablar con los gobiernos ni con los grandes capitalistas. Compañeros, compañeras, llegó la hora, tal vez ustedes piensan aquí que somos pocos pero en todo el país somos cientos de miles ya los que se están levantando con la otra campaña. Según nosotros ésta es la última oportunidad de poder levantar esa bandera y en nombre de este país, México con dignidad y con orgullo, si no lo hacemos allá arriba van a acabar de enlodar todo y van a acabar de vender los escombros que están haciendo de la Universidad Nacional Autónoma de México, de toda la educación pública y de todo el país.

Indígenas, campesinos sin tierra, despojados, obreros, estudiantes, maestros, empleados, mujeres, niños, ancianos, adultos, lo mejor de este país se está levantando en la otra campaña, elijan compañeros, son libres en esta decisión, elijan si quieren estar junto con nosotros y escribir junto con nosotros esta página de la historia o prefieren esperar sentados a que otro decida por ustedes. No se trata sólo del peligro que se cierne sobre la universidad, se trata del peligro que se cierne sobre todo el país, nosotros nosotras hemos dicho claramente que no lo vamos a permitir. Quien quiera que quede en el gobierno federal, en el gobierno estatal, en el gobierno municipal o delegacional, será derrocado por la otra campaña, cualquier rico, gran propietario no importa dónde esté será expulsado de este país y entonces volveremos a levantar lo que de por sí existe, el México de abajo, el México de la izquierda, decidan compañeros, decidan compañeras, si deciden estar de nuestro lado será un honor llamarlos compañeros y compañeras. Gracias.

Palabras del Delegado Zero en el lienzo Charro, en la delegación Iztapalapa.
28 de abril de 2006

Buenas tardes compañeros, compañeras.
Mi nombres Marcos, Subcomandante Insurgente Marcos del Ejecito Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).

Traemos un saludo especial para las mujeres del Frente Popular Francisco Villa Independiente (FPFVI): Hubo épocas, días que esta ciudad se iluminó con sus movilizaciones, no sólo con las de ustedes como FPFVI, sino con todo con lo que fue ese destello de dignidad y rebeldía que fue el movimiento urbano popular, y junto con él la lucha de los estudiantes, no sólo el 68 y no sólo el 99, y con él la lucha de los trabajadores y de los obreros. Desde allá, desde nuestras montañas en medio de la miseria que se sentaba en nuestras mesas y en medio del dolor de nuestros muertos, mirábamos con esperanza el día en que podríamos encontrarlos y llamarlos; compañero, compañera. Durante mucho tiempo estuvimos ahí preparando lo que después sería el 1° de enero del 94. Durante 10 años en silencio y en la montaña, estuvimos aprendiendo a escuchar, aprendiendo a hablar con la gente de abajo, con la gente humilde y sencilla de lo que después serían nuestras bases de apoyo.

Un niño mandó una carta ahorita a una pregunta, preguntaba, ¿si los indígenas zapatistas vivían mal por causa del EZLN?. Como la gente pobre en las ciudades, como la gente pobre en cualquier parte del país, como todos los pueblos indios del continente vivimos pobres y vivimos mal por los ricos que nos despojan, nos explotan y nos humillan. Nosotros llegamos a la conclusión que había que decir ¡ya basta! a esa situación. Y fue así que nos alzamos en armas gracias a las lecciones de ustedes como movimiento popular, sabíamos que no podíamos quedarnos ahí, que teníamos que preocuparnos por nuestra propia gente y conseguir bienestar y avance para ellos. No podía ser nuestro movimiento como otros, sólo para que unos cuantos se encumbraran o para que un líder o varios llegaran al poder, se enriquecieran y traicionaran las causas. Esa enseñanza la obtuvimos de ustedes como FPFVI, como IDP, como MAIZ, como EN LUCHA, como estudiantes de la universidad , como CGH, como todas las organizaciones que ahora están asistiendo a este acto, que debemos agradecer a los compañeros de las Asociación de Charros que son nuestros anfitriones en es esta ocasión. Gracias compañeros.

Esto que aprendimos de ustedes de preocuparnos por nuestra gente nos hizo que durante estos 12 años estuviéramos haciendo un esfuerzo especial porque nuestras comunidades, las comunidades indígenas zapatistas tuvieran escuelas, hospitales, tuvieran tierra para trabajar y tuvieran buena alimentación. De ahí que la ayuda que recibíamos de varias partes del mundo y de varias partes de México, fueran concentrada fundamentalmente y exclusivamente en el desarrollo de nuestras comunidades. Ahora, así como ustedes, podemos decir que tenemos vivienda, que tenemos escuelas, que tenemos hospitales y sobre todo que tenemos tierra para trabajar, porque con las armas en las manos se las quitamos a los terratenientes.

Desde entonces nuestra vida mejoró y es superior a cualquier de las comunidades indígenas que reciben ayuda del mal gobierno, las comunidades priístas son las que están en el fondo de este país y aun así con los avances que tenemos, tuvimos que ver hacia fuera y esperar. De una u otra forma junto con otras organizaciones, a la distancia, pensábamos que teníamos que llegar a concluir quién era el responsable del olvido que habíamos recibido de parte de los principales partidos políticos en el gobierno: el PRI, el PAN y el PRD en la traición que en 2001 se concretó en la contrarreforma indígena.

Durante todos estos 4- 5 años, estuvimos preparando esto en lo que ahora estamos, este llamado, este espacio, esta voz en donde no estamos sólo los zapatistas, sino hay junto con nosotros en esto que llamamos la otra campaña, otras organizaciones.

Por vocación histórica, por destino, teníamos que buscar el símbolo del centauro del norte, de Francisco Villa. Habíamos visto con desesperación y con desilusión como algunos habían puesto ese nombre y lo habían cambiado el ¡Viva Villa! Por el ¡Viva Carranza y Viva Obregón! Aquellos que se dejaron seducir por el poder y que cambiaron una causa justa y noble por un cargo en el gobierno. Su discurso no cambió, pero cambió su práctica, cambió su lugar, en lugar de estar abajo y la izquierda con su propia gente, empezaron a sentarse con los dueños de todo esto, con los dueños, con los poderosos, con los grandes políticos. Y este sistema empezó a operar en ellos lo que ya sabemos, los convirtió, los transformó, precisamente en aquello contra lo que se habían levantado.

Esperamos, es nuestra especialidad esperar, y descubrimos que habían quedado hombres y mujeres que no se habían vendido y que no se habían rendido. Aquellos que como Villa habían sufrido la cárcel y habían vuelto luchar, aquellos que eran objeto de persecución y se mantenían firmes en la lucha, aquellos que tuvieron la oportunidad de traicionar y no lo hicieron, aquellos que tuvieron la oportunidad de venderse y no lo hicieron, aquellos que tuvieron la oportunidad de engañarse que por allá arriba iban a conseguir lo que sólo se puede conseguir por abajo.

Los dirigentes del FPFVI, los buscamos, nos buscamos nos encontramos en las montañas del sureste mexicano. Sentimos que era la vocación histórica que quienes reivindicaban la figura de Francisco Villa y de quienes tratamos de hacer humildemente honor a la figura de Emiliano Zapata. Ahora allá arriba están preocupados, nuevamente Villa y Zapata se han sentado juntos y han hablado, nuevamente han acordado y ahora junto con otros, con otras organizaciones, con otros grupos, colectivos, individuos y familias han acordado marchar contra el poder y atacarlo.

Allá arriba están desesperados, sus campañas electorales no pegan, la gente no cree, cada vez están más enfrascados en las encuestas porque saben que las elecciones del 2 de julio van a ser un fracaso. Y a pesar del silencio que quieren tender, junto con la oscuridad sobre la otra campaña, ven con desesperación que más y más gente, más hombres, más mujeres, más niños, más ancianos, pero sobre todo más luchas se están poniendo de acuerdo en este gran levantamiento a nivel nacional. Es esa desesperación las que les impide ver también cuál es su destino.

Compañeras, principalmente ustedes saben cómo siguen pendiente muchas cosas en nuestras vida: el alto precio de los productos que consumimos, la falta de educación, la falta de salud, la falta de servicios públicos. Compañeros: el bajo salario, la humillación, el maltrato de la policía, de los funcionarios públicos. Vemos que hemos construido muchos avances ustedes y nosotros, ustedes en su organización, nosotros en la nuestra y llegó el momento de plantear si podemos hacer un acuerdo que implique respeto a la autonomía y a la independencia de cada organización, no sólo entre FPFVI, entre la UNOPI y el EZLN, sino en este espacio tan grande que es la otra campaña donde confluyen otras organizaciones, otros grupos y otros colectivos. La pregunta es si ¿vamos a construir arriba o lo vamos a construir abajo?, como todo lo que pretende la otra campaña, en la lucha, en las coincidencias en las demandas, en los apoyos como hermanos y hermanas en la lucha con un mismo enemigo nos debemos. Y nosotros queremos decirles que es un honor, un honor, acaso el más grande que hemos tenido, el tener como compañeros y compañeras ahora en la otra campaña a personas como ustedes, a hombres y mujeres como ustedes, porque con ustedes, ellos lo de allá arriba no nos ven, nos desprecia, nos hacen a un lado y ninguno como ustedes, puede testificar hasta qué punto es desprestigiado por los medios masivos de comunicación; cualquier movilización de ustedes, es tachada de un grupo de provocadores, de revoltosos, de una minoría, así como los atacaron ustedes, atacaron a los compañeros estudiantes del CGH en la huelga del 99-.2000. Así, también a nosotros cada vez que nos alzamos. Así contra cualquier grupo que se organizase y levanta y lucha por lo que merece. Y además de la campaña de desprestigio, sufrir la desaparición de nuestros compañeros, sufrir el asesinato, como los compañeros mineros en Coahuila y en Lázaro Cárdenas Michoacán. Sufrir las órdenes de aprensión, la persecución, siempre los golpes de arriba y siempre el miedo y la angustia que sólo se alivia en colectivo, luchando en común.

Para nosotros ustedes han sido una gran lección, no sólo como organización, también como grupo dirigente, ojalá, ojalá algún día, esta primera relación que estamos teniendo, este primer acuerdo en la otra campaña, pueda avanzar a una unidad más fuerte y más firme.

Ahora allá arriba, con el terror que les está dando que no puedan convencer a los de abajo de que arriba de resuelven los problemas, con el terror que da el ver que está surgiendo otra cosa, esta otra campaña y que está respondiendo realmente a su planteamiento de escuchar, de ofrecer respeto, de ofrecer un lugar para todos aquellos que quieran luchar. El miedo y la angustia que teníamos nosotros ahora empieza cambiar de lugar, son ellos los de allá de arriba los que empiezan a tener miedo, como temieron los carrancistas cuando Villa y Zapata se encontraron, como temieron los neoporfiristas que habían llegado también al poder. Ahora, los poderosos empiezan a temblar con esta unidad que se empieza a gestar y su preocupación no es sólo porque Villa y Zapata se encuentren, sino que junto con ellos, empiezan a encontrarse otras fuerzas, otras organizaciones, otras luchas. La pesadilla mayor del poder: que el estudiante, el obrero, el campesino, el indígena, el empleado, el colono se unan en un sola lucha y conozcamos juntos quién es el enemigo y vayamos a pedirles cuentas.

Algunos, algunas, allá afuera, allá arriba, quieren consolarse con que es posible un cambio pausado. Hablan de neoliberalismo para ocultar que no están en contra del capitalismo, no se puede enfrentar uno sin enfrentar al otro: el neoliberalismo es sólo una etapa del capitalismo y el capitalismo es irreformable. No es posible humanizarlo, no es posible atenuarle su avaricia y su codicia, no es posible conseguir que no sea tan malo, tan cruel, como lo es, es necesario destruirlo totalmente en su raíz.

La Sexta Declaración y la otra campaña han definido claramente al enemigo y han convocado, Sexta declaración y Otra campaña, a todas las fuerzas que reconozcan a este enemigo y que reconozcan que para poder derrotarlo tenemos que destruirlo. No es la primera vez que lo decimos pero lo volvemos a repetir: nuestra propuesta en la otra campaña es derrocar el supremo gobierno, acabar con los grandes políticos corruptos, con lo que responsabilizamos de nuestra miseria y de nuestra humillación, pero no detenernos ahí, ir más allá y sacar a los ricos de este país y volver a construir juntos, abajo y a la izquierda, otro país y un nuevo acuerdo, una nueva constitución. Hemos encontrado gente como ustedes en todas partes, organizaciones que tienen líderes que no se venden y que no se rinden, organizaciones que luchan en su lugar y que nadie ve más que la otra campaña, que nadie escucha más que la otra campaña, que nadie ofrece la mano y el apoyo y la unidad más que la otra campaña. Mientras allá arriba se debaten literalmente entre sus encuestas y en su lodo, acá abajo empieza surgir lo mejor que tiene este país, allá arriba se están peleando cual es el menos peor, mientras la otra campaña está juntando a lo mejor , a los mejores hombres y mujeres de esta país, sin importar su edad, si son ancianos, si son jóvenes, sin son adultos o si son niños. Y es esta unidad la que va a levantarse de nuevo y va a hacer temblar este país y lo va hacer caer al que está arriba y vamos poder cultivar la tierra con dignidad, sin temor y tendremos una casa digna, y tendremos buenas escuelas y hospitales y trabajo y salario y paz, que es lo que necesitamos.

De allá arriba compañeras y compañeros nada nos va hacer dado mas que engaño e insultos y explotación. De acá abajo está la nobleza que ha crecido no sólo en FPFVI, no sólo en la UNOPI, sino en todas las organizaciones que no se han dejado enceguecer por la luz del poder y por su dinero.

Resultó ahora en la otra campaña que no éramos pocos, resultó que no estábamos solos, resultó que reconocemos a un mismo enemigo y resultó que hay que resolver la pregunta fundamental, no contra quién, sino cuándo, en dónde, a qué hora. Y si podemos construir esta unidad a nivel nacional, basados en el respeto, no en el agandalle, no en el imponer hegemonías o banderas sino respetando lo que es cada quien y respetando también la lucha que tiene cada quien, pero reconociendo al mismo enemigo, entonces podremos levantar este movimiento a nivel nacional. Lo que hemos visto a lo largo de la república, compañeros y compañeras, es una historia de dolor que no se puede describir. Las mismas cosas que pasaban hace 70 años, que pasaban hace 100 años, que pasaban hace 200, hace 500 años, se reproducen en las comunidades indígenas y ahora empiezan a invadir el campo, a los campesinos no indígenas. Sabemos también que el sector obrero está muy golpeado, que los institutos de educación pública están siendo privatizados, que los empleados están sobre explotados, que los pequeños comerciantes están desapareciendo, que los ambulantes son perseguidos como si fueran criminales, que los jóvenes son tratados como asesinos, como delincuentes. Sabemos que las mujeres son despreciadas y perseguidas nada más por ser mujeres. Sabemos todo eso que no sabíamos mientras allá arriba siguen contándonos el cuento de siempre, que es posible que alguien, uno o varios nos rescaten de la miseria en la que estamos.

Ustedes saben lo que costó levantar su movimiento, tanto o más que levantar una casa, en un lugar inhóspito, sin luz, sin agua, sin ningún servicio y todavía esperar a ser desalojados por la policía, todavía ver a sus dirigentes en la cárcel, todavía ver a su organización desprestigiada en los medios de comunicación, como si los ladrones no fueran esos que son diputados, senadores, sea en la asamblea legislativa del distrito federal, sea en la asamblea federal. Esos, los jefes delegacionales, los gobernadores, los jefes de gobierno, los presidentes de la república, esos son los verdaderos delincuentes y criminales. Y los que vamos a la cárcel, a quienes persiguen, a quienes extorsionan somos nosotros, lo de abajo. ¿Por qué vamos a seguir soportando esto, por qué vamos a seguir pensando que ahora sí las cosas van a cambiar si ya pasaron todos los partidos políticos por el poder y las cosas siguen igual? el único que no ha pasado por el poder es el pueblo organizado y de eso trata todo esto. No se trata de hacer un partido, no se trata de llevar a Marcos o nadie al poder, se trata de organizarnos entre nosotros, de unir nuestras luchas, de hacerlas grandes en una sola y sin perder identidad, sin perder autonomía e independencia, acabar con el enemigo de una vez por todas, por el sistema capitalista, acabar con los grandes propietarios de la tierra, con los casa-tenientes, con los de los centros comerciales, los de los bancos, los de las industrias, acabar con todos esos ricos y también con los políticos que están a su servicio. Esta, compañeros y compañeras, es la otra campaña, no busca el poder, no busca al menos peor, busca lo mejor y busca levantar este país de una vez por todas, para conquistar nuestro destino. Si no lo hacemos, si no lo hacemos no habrá porque pelear mañana, no habrá patria, no habrá tierra, no habrá vivienda. Esto que ahora llamamos país, será un montón de escombros con un letrero que dice: se vende. Y nosotros, nosotras tendremos que ir a buscar otro lugar si es que queremos vivir, o moriremos junto con esta tierra. Nosotros decimos que hay que cambiar el miedo, que sean ellos los que tengan miedo, que sean ellos que desayunen angustia, que sean ellos, los de arriba, los que tengan pesadillas en las noches, porque su hora, es una promesa, ha llegado.

Gracias compañeros, gracias compañeras.