despedida de las tierras de Michoacán, 6 de abril

Palabras del delegado zero en la Plaza de San Francisco

Fotos enviadas por Victor Camacho

Fotos enviadas por el Escuadrón Charlie Parker

Plaza de San Francisco, Morelia, Michoacán
Acto público de despedida
6 de abril de 2006

Compañeros, compañeras. Michoacán, Morelia. Este es el último acto en las tierras de Michoacán. Vamos a seguir hacia Morelos, y luego a Guerrero. Antes de partir, quisiéramos mirar junto con ustedes, sólo por un momento, allá arriba y veamos al Partido Acción Nacional, al Partido Revolucionario Institucional y al Partido de la Revolución Democrática.

Veamos a quién ha puesto Madrazo y el PRI como su representante aquí en Michoacán: a un asesino de indígenas, de hombres, de mujeres y de niños en Acteal, Julio César Ruiz Ferro, que es quien representa esta propuesta del PRI para Michoacán y para todo el país. El PRI no tiene ningún recato en proponernos a un asesino como representante del gobierno al que quieren asumir.
Si vemos a Acción Nacional, vemos al “chavo del 8” aquí en Morelia y su afán por querer imponer una gasolinera en una colonia, sin importar la muerte y el despojo que vaya a traer.

Y en el Partido de la Revolución Democrática, a Lázaro Cárdenas Batel y la política servil que ha seguido con el gran capital extranjero, y las agresiones que ha hecho no sólo contra los pueblos indios, sino —como nos han dicho aquí— también contra el magisterio democrático.

Allá arriba eso es lo que nos están proponiendo. Nos están proponiendo una burla. Este trío, los tres cochinitos del PRI, del PAN y del PRD quieren proponernos una salida falsa. Un paso más cuando estamos frente al abismo, para que seamos destruidos como nación.

Y si miramos hacia abajo —que es lo que propone la Otra Campaña— nos encontramos como jóvenes, como jóvenas, perseguidas, hostigadas, perseguidos y hostigados por la policía, por nuestra forma de vestir, por nuestra música, por nuestra cultura, por la forma en que somos. Y esto les molesta porque nosotros como jóvenes y jóvenas hemos asumido nuestra ropa, nuestra forma de peinarse, lo que hacemos con nuestro cuerpo, nuestra música, nuestra forma de hablar y nuestra cultura como una posición política. Una posición política de rebeldía.

Ellos están dispuestos a tolerarnos, si sólo fuera una moda. Pero están viendo que en estos jóvenes, en estas jóvenas, está creciendo esto de la rebeldía, y está dejando de ser nada más cuestión de un grupo o de un colectivo. Y se empieza a unir a través de la música, a través de la cultura, a través de la forma en la que somos cada uno, y se levanta ahora la juventud rebelde en México, que habrá de maravillar—es seguro— no sólo a este país, sino al mundo.

Y se levantan también los pueblos indios, el purépecha en Michoacán, otomies, mazahuas, y en toda la República los pueblos indios vuelven a levantarse. No para pedir que sean reconocidos, sino para imponer su existencia, como hemos impuesto nuestra existencia todos los que somos de abajo y de la izquierda.

E igual podemos decir de los obreros, de las mujeres, de los estudiantes, de los maestros democráticos. De aquello que están luchando en su lugar por el respeto y la dignidad. Y todos tenemos en común, no sólo la cárcel que nos están prometiendo, el cementerio que nos ofrecen, también la campaña de desprestigio que los medios masivos de comunicación —ligados al gran capital— dirigen contra nosotros. Y ¿quién les va a creer ahora a la televisión, al radio, a los periódicos, a las revistas, cuando están abrazando en un abrazo mortal a la clase política que va a ser derrocada por este movimiento, y no por otro partido político.

Eso es lo que estamos proponiendo aquí en la Otra Campaña. No vamos a negociar más que, en todo caso, en qué cárcel los vamos a meter a todos esos ricos y a los grandes políticos que se están enriqueciendo a nuestra costa. El mundo que estamos proponiendo caben todos, en efecto, y hemos apartado para ellos, los de allá arriba, una cárcel.

Compañeros y compañeras, en las calles, en el campo, en la montaña, habremos de enfrentar a esos poderosos. Ahí, en esos lugares, volverán a ondear las banderas rojas y negras, las banderas del pueblo organizado. Las banderas del que lucha y la bandera que cada quien tiene en su cuerpo y en su ropa para decir No al poderoso, No al capital, Sí a otro México, Sí a otro país.

Eso es lo que está proponiendo la Otra Campaña: una unidad de los de abajo. Un ponernos de acuerdo en este problema mínimo y máximo que estamos soportando. No nos estamos alzando para pedir una limosna. No nos estamos alzando para pedir que nos escuchen ellos, los de allá arriba. O para que nos vean. Porque lo sabemos bien que en su mirada no está más que la del dinero. Ven en nosotros, sólo mercancías. Y ven en nuestras tierras también, el futuro que va a ser conquistado por ellos.

Indígenas, jóvenes, maestros, estudiantes, obreros, mujeres, ancianos, niños, tenemos que unirnos no sólo para sobrevivir, sino para hacer que esta patria, esta patria que se llama México pueda sobrevivir como nación.

Nosotros, nosotras, acá en la Otra Campaña, nos hemos propuesto esta meta mínima. Este pequeño horizonte de transformar este país desde abajo y desde la izquierda. Y a partir de ahí, a partir de ese país transformado, hacer un nuevo acuerdo: una nueva Constitución. Para eso tenemos que levantar otra forma de hacer política: escuchar, reconocernos, respetar. Para eso tenemos que levantar, desde abajo, este Programa Nacional de Lucha que sea nuestra guía y nuestro destino.

Compañeros y compañeras: hay otro Michoacán. Lo hemos visto. No sólo en el dolor, también y sobre todo, en la rebeldía. Y hay en este otro Michoacán rebelde y digno, muchos colores, muchos tamaños, muchas banderas. Y un solo dolor: el del sistema capitalista que nos está oprimiendo, despreciando y explotando.

Unamos nuestra lucha, entre nosotros mismos, levantemos esa bandera. No busquemos quién dirige, sino tomemos cada uno de nosotros y en nuestras manos, nuestro destino y nuestro futuro. Este país no tiene más esperanza que la que nosotros estamos levantando con la bandera nacional. Y con ella habrán de levantarse también las banderas de los distintos pensamientos de izq uierda, las distintas propuestas.

Es esto la Otra Campaña. La mejor lección de amor que este país va a recibir. Gracias compañeros, gracias compañeras.