Denuncia desde la Junta de Buen Gobierno de Oventik

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZON CENTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YU´UN LEKIL J´AMTELETIK
TAO´LOL ZAPATISTA TA STUK ÍL SAT ELOB SJUNUL BALUMIL

27 de septiembre de 2006.

A LA OPINION PÚBLICA
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL
A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL

Junta de Buen Gobierno “Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del mundo”.
Desde algún lugar de la zona Altos de Chiapas, México.
Por medio de esta denuncia hacemos del conocimiento público los siguientes hechos.

1.- El pasado día 8 de septiembre del presente año, fueron detenidos 2 compañeros bases de apoyo zapatistas, originarios de poblado “Huitepec Ocotal segunda sección, Municipio de San Cristóbal de las Casas.
Los compañeros estaban trabajando en sus terrenos ancestrales, pero como a las 11:00 de la mañana llegaron 10 elementos de la policía de protección ciudadana municipal y PROFEPA y detuvieron a los compañeros Pedro Jiménez Gómez y Juan Jiménez Sánchez y fueron trasladados al Ministerio Publico en la ciudad de San Cristóbal de las Casas.

2.- el día 9 de septiembre los llevaron a las oficinas de la Procuraduría General de la Republica (PGR) donde fueron sometidos a interrogación y a dar su declaración sobre los delitos que se les acusa, de ecocidio. Los 2 compañeros explicaron que solo estaban trabajando en sus terrenos con su azadón y su rastrillo preparando un pedazo de tierra para sembrar hortalizas para consumo familiar y no estaban tumbando árboles, ni tampoco antes lo han hecho.

3.- Las autoridades de la (PGR) dijeron a los 2 compañeros que esos terrenos no son suyas porque no tienen sus escrituras, que el terreno ya pertenece a terrenos nacionales, es orden del presidente Vicente Fox que por esos sus delitos ya es federal. Los compañeros contestaron que no saben nada de esto, solo saben que esos terrenos son de sus padres y abuelos.

4.- Ante la detención de los 2 compañeros motivo una preocupación y una movilización inmediata de los compañeros y compañeras de la sexta y de la otra campaña de San Cristóbal de las Casas, y se manifestaron para exigir la liberación inmediata de los detenidos.

Por fin las autoridades dijeron que podían salir bajo fianza pagando 25 mil pesos cada uno. Pero con la intervención del centro de derechos Humanos Fray Bartolomé de las Casas, la fianza bajo a 15 mil pesos cada uno para alcanzar su libertad bajo fianza.

Como los detenidos no cuentan con recursos económicos para pagar su fianza, entonces los compañeros de la otra campaña de san Cristóbal tuvieron que sacar para que fueran liberados esos dos compañeros.

5.- Los 30 mil pesos con que pagaron las fianzas, es un fondo que han recolectado los compañeros y compañeros adherentes para que la comisión sexta y los adherentes puedan realizar los trabajos de la otra campaña.
Por lo tanto la Junta de Buen Gobierno exige que sea devuelto los 30 mil pesos que las autoridades del gobierno cobraron como fianza y entregarles a los compañeros adherentes a la sexta y a la otra campaña de San Cristóbal, porque ese dinero no es para que se lo roben los que siempre se aprovechan de la gente inocente.

6.- Nuestros compañeros que fueron privados de su libertad son “Inocentes” y no tienen porque seguir ningún juicio ante alguna dependencia gubernamental del estado o federal.

7.- Por razones de que no fueron escuchados sus gestiones por las autoridades, al contrario son perseguidos y encarcelados, entonces las bases de apoyo zapatistas de la comunidad “Huitepec Ocotal segunda sección” propone declarar 102 hectáreas como “Reserva ecológica Comunitaria zapatista”, que será cuidado, protegido y reforestado a cargo de la propia comunidad con el respaldo de la Junta de Buen Gobierno.

Si así proponen nuestros compañeros bases de apoyo de esa comunidad pues es su total derecho de proponer o decir como reservar sus terrenos ancestrales.

8.- Como Junta de Buen Gobierno de esta zona ya teníamos conocimiento sobre el problema de ese terreno donde fueron detenidos los dos compañeros, porque en fechas anteriores nuestros compañeros bases de apoyo de esa población mencionada habían acudido a nuestra oficina con cede en el caracol de Oventic, para presentar el problema que enfrentan con las autoridades del gobierno municipal y estatal sobre el terreno de 102 hectáreas que nuestros compañeros y el resto de la población les pertenece desde sus padres, abuelos y tatarabuelos. Para tener más información sobre sus aclaraciones, le pedimos a nuestros compañeros, que presentan testigos mayores de edad para que dijeran la verdad quienes son los verdaderos herederos de ese terreno.

9.- El día 1 de febrero de 2006 se presentaron a nuestras oficinas nuestros compañeros bases zapatistas hasta personas mayores de edad para decir que los verdaderos dueños de las 102 hectáreas de terrenos son ellos los que están presentes ante la junta y el resto de la población, porque desde sus padres y abuelos de por si les pertenece y por eso lo dejaron ese terreno a sus hijos y a sus nietos para que sean dueños y cuidadores de ese terreno, porque sus padres o abuelos no necesitaban planos ni escrituras. Como indígenas mayas tienen otra forma de medir, de cuidar y proteger sus tierras. Para marcar el límite y la colindancia de sus tierras basta sembrar un árbol especifico o una piedra y así por décadas y por siglos han podido respetarse y cuidar sus tierras, por eso las 102 hectáreas de terreno mencionado no cuentan con escritura o un plano reconocido por las autoridades municipales y estatales.

Estos son los testimonios de los compañeros que se presentaron en nuestra oficina.
Si las autoridades no creen este testimonio pues vayan a la comunidad para preguntar para que les digan quienes son los verdaderos dueños del terreno.

10.- Los habitantes de la comunidad mencionada, ya se habían dado cuenta de que sus tierras estaban en riesgo de ser expropiado o invadido por personas ajenas, empezaron a gestionar para que tengan papeles legales, y acudieron a las dependencias gubernamentales.

Pero no encontraron ninguna solución a sus gestiones, solo les dijo que esas tierras pertenecen a la reserva ecológica. Y es cuando se desanimaron varias familias, y algunas de sus autoridades de la comunidad junto con algunos habitantes, prefirieron entregaron sus tierras ancestrales en manos de las autoridades municipales y estatales y a cambio de esto les prometió dar algunos invernaderos y unas pequeñas viviendas.

Pero las bases de apoyo zapatista de esa misma comunidad nunca estuvieron de acuerdo en regalar sus tierras que heredaron de sus padres y abuelos, por eso se mantienen firmes en defender sus tierras y exigen para que la comunidad se les reconozca legalmente sus derechos ancestrales de ser dueños de las 102 hectáreas donde han tratado de cuidar y reservar sus bosques. Los manantiales que existen dentro de esa 102 hectáreas se han explotado para abastecer de agua potable otras poblaciones y hasta empresas extranjeras como la Coca cola, sin que estos les hayan pedido permiso o tomando en cuenta los que verdaderamente son dueños de esos terrenos.

Consideramos una injusticia y una violación de los derechos humanos al no ser respetado los derechos ancestrales de los pueblos indígenas.

Como Junta de Buen gobierno estaremos atentos a que sean respetados nuestros compañeros y les pedimos a todas las personas solidarias estén atentos.

ATENTAMENTE

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZON CENTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
ZONA LOS ALTOS DE CHIAPAS, MEXICO.

MOISES PEREZ RUIZ
LUIS HERNANDEZ GOMEZ
GERONIM SANTIZ GUZMAN
SENAIDA LUNA LOPEZ