Comunicado para aclarar las mentiras sobre nuestro paso por Oaxaca (12/feb/06)

Escuche aquí

 

EJERCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MEXICO.
COMISION SEXTA DEL EZLN.
 

12 de febrero de 2006.

A l@s adherentes a la “Otra Campaña”:
Al pueblo de México:
Compañeras y compañeros:
Hermanos y hermanas:

Con el fin de aclarar las mentiras que están siendo montadas por algunos medios de comunicación, sobre nuestro paso por las dignas tierras de la Oaxaca de abajo y a la izquierda, decimos lo siguiente:

Primero.- La Sección 22 del SNTE-CNTE, como fue explicado por sus dirigentes, es un agrupamiento plural en donde se encuentran maestr@s que se agrupan en diversas posiciones políticas que cubren todo el espectro ideológico, incluyendo a quienes simpatizan con el PRI, PAN y PRD y otros partidos políticos, y quienes no coinciden con ellas. Además, según lo que nosotros sabemos, el magisterio oaxaqueño, en su inmensa mayoría, es democrático, y ha confrontado al charrismo sindical con decisión y valentía. Así lo ha demostrado en su lucha lo largo de muchos años. Por eso, much@s maestr@s han sucrito la Sexta Declaración y se han adherido a la “Otra Campaña”, y por eso, como Comisión Sexta del EZLN, aceptamos la invitación a dialogar con ell@s y a pernoctar en sus instalaciones la noche del 9 de febrero del 2006.

Segundo.- La noche de ese día 9, después de un mitin en el Zócalo de la Ciudad de Oaxaca, estuvimos en una reunión con l@s maestr@s democratic@s de la Sección 22 del SNTE-CNTE. En la reunión recibimos preguntas, cuestionamientos y muestras de simpatía, todo en un ambiente de respeto. En nuestra intervención respondimos las preguntas y cuestionamientos con una fundamentación histórica de nuestra posición crítica frente a la clase política mexicana, particularmente frente al PRD. Al finalizar nuestra intervención, much@s maestr@s se acercaron a manifestar su apoyo e interés, y nosotros nos retiramos para que la Sección 22 continuara con la asamblea que, sobre cuestiones relativas a su gremio, mantenía.

Tercero.- Debido a cuestiones de desorganización, como nos fue luego explicado por los dirigentes de la Sección 22, l@s compañer@s de la Karavana que acompaña esta primera gira (y que son quienes cubren para medios alternativos de comunicación la palabra de la “otra” en los diferentes estados), quedaron varados sin poder acceder a su lugar de descanso ni al exterior. Cuando lo supimos, pedimos a los organizadores que permitieran que est@s compañer@s entraran al edificio donde nos encontrábamos nosotros o que pudieran salir a sus vehículos. Según nos fue explicado satisfactoriamente, por cuestiones de seguridad interna, cuando una asamblea del magisterio democrático se realiza, se cierran todas las puertas. Esto para evitar la infiltración de provocadores y espías gubernamentales. A las 00:00 del día 10 de febrero, después de un momento de desconcierto se abrieron las puertas.

Debido a que la asamblea del magisterio continuaba y no era posible que la Karavana tuviera un espacio adecuado para descansar, decidimos salir del lugar donde nosotros ya estábamos acomodados. Esto como una muestra mínima de lealtad a quienes se encargan de que la voz de la “otra” llegue a todas partes y que, para hacerlo, soportan carencias e incomodidades. Ante la ausencia de la Coordinadora Estatal de la “otra” en Oaxaca, pedimos a l@s compañer@s del Consejo Indígena Popular de Oaxaca- Ricardo Flores Magón (CIPO-RFM) que nos facilitaran las mismas instalaciones donde habíamos pernoctado la noche del 8 de febrero y ahí estuvimos esa noche y la siguiente.

Cuarto.- No hubo, en ningún momento ni trifulca ni golpes ni roce físico alguno entre la Comisión Sexta del EZLN y miembro alguno del magisterio democrático. No se destruyó ni averió mobiliario de las instalaciones del sindicalismo magisterial de Oaxaca. Los compañeros del magisterio que se encargaban de nosotros, en todo momento nos trataron con respeto y atención. En ningún momento expresé que “a la chingada con los maestros” ni “no necesitamos al magisterio”. No sólo porque si lo necesitamos, también porque nuestra molestia no era con l@s maestr@s democratic@s, sino con la organización. En la reunión plenaria de adherentes de la “Otra en Valles Centrales de Oaxaca”, la representación del magisterio democrático oaxaqueño dio las disculpas necesarias y suficientes por esa desorganización, mismas que fueron aceptadas por la Comisión Sexta del EZLN, como compañer@s de lucha que somos.

Quinto.- Las mentiras sobre lo que supuestamente dijimos, hicimos, o pasó, provienen de unos cuantos maestros, simpatizantes del PRD y AMLO, seguramente molestos por nuestras criticas a su irrefrenable corrimiento a la derecha. Basados en estas mentiras algunos medios de comunicación han montado notas e imágenes que no solo no son de nuestras reuniones, sino que son prefabricadas y “montadas” en sus “noticieros”.

Sexto.- Vemos con satisfacción y saludamos esta campaña de desinformación que levantan algunos medios de comunicación. Significa que las campañas publicitarias de los partidos políticos están fracasando, que nosotros vamos creciendo como un movimiento de rebelión nacional, y que nos temen como una alternativa real al sistema político, económico y social impuesto con violencia y mentiras a nuestro país. El mejor homenaje, después del que significa el apoyo de la gente humilde y sencilla a nuestra propuesta, que hemos recibido en la “otra” campaña, lo constituyen las crecientes muestras de miedo de los poderosos y de quienes les sirven.

Séptimo.- Al pueblo de México le decimos que no crea en las mentiras que allá arriba se dicen de nosotr@s, y que mejor escuchen lo que abajo y a la izquierda va creciendo, primero como un murmullo, luego como grito. A l@s compañer@s de la “otra” en todo México les decimos que busquen la verdad sobre lo que pasa en los medios alternativos de comunicación y en la poca prensa que si mira hacia abajo.

Desde la Otra Puebla.
Por la Comisión Sexta del EZLN.
Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Febrero del 2006.