En el auditorio Che Guevara, 13 de mayo

Palabras del delegado zero en la asamblea nacional de adherentes, para elaborar el plan de acción por la libertad de los presos por el ataque a Atenco.

 
PALABRAS DE SUBCOMANDANTE INSURGENTE MARCOS A LA ASAMBLEA REALIZADA EN EL AUDITORIO CHE GUEVARA
EL 13 DE MAYO DE 2006.

Compañeros, compañeras buenas noches. Les voy a pedir un poco de tiempo porque ya acabó la lista. Les voy a platicar del Doctor Selva y su hija Mariana. El Doctor Selva y su hija no pertenecen a ninguna organización política. Son adherentes a la Sexta y, desde que arrancamos de Chiapas, arrancaron con un camión con medicina para atender lo que se fuera presentando en el recorrido del Delegado Zero. Le tocó atender diarreas, vómito, las enfermedades naturales de la Karavana, no del Delegado Zero. Y cada tanto tenía que ir a chambear para juntar dinero y otra vez regresar, y quedaba Mariana. Mariana es estudiante de la ENAH y tuvo que hacerla de enfermera porque todos suponían que, como era hija del Doc, debía saber algo de medicina. El Doc está preso, no es del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra. Su hija está presa y fue una de las que sufrieron agresión sexual y también de las que se atrevió a decirlo. Ellos no son de ahí. Estaban ahí por la misma razón que Ignacio y la gente del Frente de Pueblos estaba en Texcoco: porque era el deber primero de la Otra Campaña, que es apoyar a otro. Al Doc lo agarran porque está escondido en la casa donde esta herido el compañero Alexei —rajado de la cabeza— y sale a buscar medicina y lo agarran, ya no regresa.

La Otra Campaña —o la Comisión Sexta si les parece muy rudo que se los proponga a todos— tiene un deber con esos compañeros. No sólo con Nacho, no sólo con el Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra porque cumplieron su deber —que es el que nos toca ahora— que es apoyar al compañero que está en problemas, sino también con el Doc y con Mariana.

Y también con Magdalena, que es esa indígena mazahua que está batallando contra el gobierno de la ciudad de México, porque ella trabaja en el centro histórico que privatizó López Obrador. Y ella estaba ahí en Tlateloco porque al otro día las actividades tocaban con ella. Y a la hora que se dijo que se cancelaban los actos para ver qué podíamos hacer por lo que estaba pasando en Atenco, en lugar de reclamar que la Otra Campaña debía seguir y que este es un problema que se va a resolver a muy largo plazo y que no hay que moverle —porque era su actividad, era con sus compañeros y compañeras indígenas—, se fue para allá y allá la agarraron. La pueden ver en las fotos, es la que va vestida como indígena —porque ella cuando fue allá a Chiapas nos dijo: “después de 94 para mí es un orgullo usar esta ropa”— y la tienen arrastrando por el suelo. El compa Salinas —que fue el que salió en el video, Salinas, que pusieron ahí en Televisa y como te dieron— estaba ahí porque era de la Otra Campaña.

Los presos, las presas, deben ser una bandera de la Otra Campaña a nivel nacional, si no, cuando menos son de la Comisión Sexta. Si alguno de ustedes —o de allá arriba— piensan que es bluff, bluffear —farolear se dice también— que vamos a hacer todo lo posible por sacarlos, créanme que están muy equivocados. Para nosotros es un compromiso ético y moral, y no nos vamos a detener hasta que todos salgan libres. Y así como Salinas nos cuenta lo que le pasó, que oigamos que nos cuente Magdalena y nos indignemos junto con ella, pero sepamos que está aquí con nosotros.

Lo que se hizo en la reunión para nosotros no vale —en la reunión de Atenco de la mañana— para nosotros vale lo que diga la Otra Campaña.

Como parte de la Otra Campaña les pedimos a los compañeros de la Metropolitana que levanten un poco la mirada y recuerden que aquí hay compañeros de otros Estados. La Otra Campaña a nivel nacional está esperando, no que aquí se decida algo, sino que de aquí salga una propuesta para toda la Otra Campaña a nivel nacional. De aquí esperan que les propongamos, no que les impongamos, un plan de acción con este objetivo que nos planteamos: saquemos a los presos.

Nada más. Porque va a ver alguien que va a decir “no pues es que ya renunció —o lo renunciaron— el jefe de la policía; conformémonos”. O “ya sacaron a otros pero quedan dos; conformémonos”. O —como quien nos viene a decir aquí— que “n’ombre eso va para largo, hay que seguirlo; es más inmediato tumbar al capitalismo que sacar a nuestros compañeros presos”. No compañeros. Nacho, el Doc, Mariana, Magdalena, y todos los que están ahí, tienen que saber que alguien, sus compañeros y compañeras, no va a dejar de luchar por ellos. Aunque renuncie Fox, aunque renuncie Peña Nieto o el Secretario de Gobernación, o del Gobierno, o el jefe de la policía o metan en la cárcel a todos los policías que hicieron esas chingaderas, como quiera, hasta que no salgan ellos, alguien va a estar acá afuera. Y si como Comisión Sexta nos quedamos solos en esto, nos quedamos solos, no sería la primera vez.

Tiene, compañeros, tiene que salir una propuesta de los adherentes. No somos todo a nivel nacional pero habemos un tanto que somos adherentes y podemos hacerle una propuesta a toda la Otra a nivel nacional. Que los compañeros que vienen de Morelos, de Michoacán, de Oaxaca, de Puebla, de todos los estados que están llegando aquí y los que no pudieron venir sepan que aquí, los adherentes —no la ONPP, no los Panchos Amarillos, no otros que están allá haciendo otros cálculos—, nosotros y nosotras los que somos de la Otra Campaña les estamos proponiendo esto, porque ellos confían que si somos adherentes de la Otra Campaña, entonces no nos vamos a meter en la cuestión electoral. Y nadie puede meter las manos al fuego porque aquellos no lo van a hacer. Por supuesto que la autonomía e independencia de cada organización dice que se pueden aliar y reunir con el que quieran —eso no lo vamos a discutir— pero hagamos una propuesta como Otra Campaña y sí invitemos a todo el mundo, al que quieran, pero que esa sea la propuesta de nosotros como Otra Campaña.

Se nos hace una chingadera —por no decir de otra forma— que, a pesar de que ayer salió en el periódico una cuenta bancaria y una iniciativa para conseguir dinero para las fianzas, ahora en la reunión de Atenco saquen otra cuenta. Qué graciosos no. Salió en el periódico La Jornada ese número de cuenta con Ofelia Median y Ana Conchero, y ahora ya hay otra; “hay que sumar esfuerzos, bla, bla, bla”.

Compañeros, vamos a levantar a todo el país por la libertad de esos compañeros y a todos los contactos que tenemos en todo el mundo. Lo vamos a hacer. Nuestra propuesta es que la Otra Campaña, a nivel nacional, levante dos tipos de movimiento. Uno, que en términos militares se llama de dislocación, que es que cada quien en su lugar; y otro, de concentración, que hagamos una gran marcha de la Otra Campaña. Invitemos a todo el mundo, pero el que organiza es la Otra Campaña y ahí cada quien sea quien es: que marchen los homosexuales como homosexuales, las lesbianas, las trabajadoras sexuales, los obreros, las mujeres, los grupos feministas, los niños, todo.

Invitemos a todo el pueblo a marchar en ese punto de concentración, pero también cada quien en cada lugar —como Estado, como subregión, como región— haga algo un día de manera simultánea en todo el país y que seamos Otra a nivel Nacional: que podamos repartirnos en todo el territorio y otro día podamos concentrarnos.

Nuestra propuesta, entonces —y aquí provincia lleva mano que es a la que no se le hace caso— es preguntarle a provincia qué día, cuánto tiempo necesitan para organizar a sus compañeros y compañeras para que pueda confluir un contingente en la ciudad de México —si la marcha es acá— y qué día conviene, también, hacer de manera simultanea esta movilización.

Proponemos mantener como objetivo y principal bandera: la libertad de todos y todas los presos y presas del 3 y 4 de mayo. Si alguien quiere agregar que renuncie Peña Nieto, lo que sea, está bien, pero como Otra Campaña ahí mantenernos. No importa que esté pasando, no nos detengamos hasta que todos salgan libres.

Convocar a toda la Otra Campaña a un periodo —que les pedimos que se defina aquí o que lo definamos de manera conjunta y salga una comunicación entre la Comisión Sexta y todos los compañeros que estén de acuerdo dirigida a la Otra a nivel Nacional— que se convoque a un periodo de difusión, propaganda y agitación en todo el país y en el Mundo —porque hay compañeros en otras partes del mundo que están esperando qué vamos a decir aquí hoy— con los siguientes ejes: Esto pasó, esto mismo te pasó, pasa o te puede pasar a tí, a ustedes. Esto queremos: la libertad de ellos y ellas. Invitarlos a participar en las movilizaciones.

Porque hay volantes y comunicaciones que ubican todo eso en la crisis mundial del imperialismo y hay gente que pasa, por eso. Si le describimos a la gente qué fue lo que pasó —la brutalidad policíaca, las detenciones arbitrarias, todo esto— pero además que eso le puede pasar como mujer, como niño, como anciano, como trabajador —si es que no ya le pasó— que esa gente tiene que salir libre, entonces podemos conseguir que se unan a la movilización a la que convoquemos o a la que los convoquemos.

Proponemos que este periodo de difusión empiece mañana, 14 de mayo, y hasta que sea la fecha en la que vaya a ser la acción a nivel nacional dislocados —o sea cada quien en su lugar— o la de donde nos concentramos todos aquí en la ciudad de México.

Pensamos, como dijeron los compañeros —una compañera que pasó—, que hay que establecer un centro de comunicación para seguridad y contra la represión. Nosotros proponemos que sean las coordinadoras estatales, regionales y subregionales —tal y como se organizaron para la visita de la Comisión Sexta— y que haya un teléfono, una dirección electrónica o algo donde cualquier compañero o compañera pueda reportar una agresión. Y que esa comisión se ponga en contacto con los compañeros del Encuentro Jurídico de hace rato para que inmediatamente también empiece a correr lo jurídico.

Se necesita también alguien o algo al que todos le mandemos la información de lo que estamos haciendo. Nosotros proponemos —lo que en los hechos ha ocurrido— que los compañeros y compañeros de medios alternativos o medios libres —que son los que no fallan para dar la información por pequeña que sea— sean los que concentren todo esto, que se organicen entre ellos; todos les mandemos a ellos lo que estamos haciendo y ellos nos los manden a todos. Que funcione, pues, como un centro de propaganda, y se propone a estos compañeros de comunicación alternativa o medios libres.

Y, fundamentalmente, que las comisiones organizadoras de las actividades y todo esto —sin que esto menoscabe la capacidad de iniciativa y creatividad de los grupos que forman la Otra Campaña— sean las comisiones o coordinadoras que se hicieron en cada Estado. En el caso del Valle de México y el DF, como Comisión Sexta nosotros reconocemos a la comisión o coordinadora Metropolitana de la Otra en el Estado de México y el DF para las actividades a la que nos convoquen. A ninguna otra instancia reconocemos; mucho menos si no son adherentes.

Eso es lo que les estamos proponiendo, compañeros y compañeras, les proponemos que nos digan los compañeros de provincia cuánto se necesita para organizar —no importa si vienen cinco, pero que se vea la Otra en Tabasco aquí, marchando como Otra en Tabasco, o la de Quintana Roo, o la de Baja California Norte— y que ahí entre la demás gente, como sea. Que los compañeros homosexuales quieren marchar como homosexuales porque se supone que la Otra les reconoce esa diferencia y ese lugar, que así se haga; y las trabajadoras sexuales, los trabajadores sexuales, los niños como niños. Cuánto tiempo necesitamos para organizar acciones el mismo día y a la misma hora cada quien en su estado. Compañeros, la única organización que puede hacer eso es la Otra Campaña, nadie, ni el PRI lo puede hacer. Cuánto tiempo necesitamos para preparar eso y cuánto tiempo se necesita para que se venga un contingente, aquí a la ciudad de México —tal día a tal hora— y hagamos una marcha.

Y no importa si somos muchos o pocos, lo que importa es que somos a nivel nacional y tenemos esta bandera. Y ese mensaje le va a llegar a Nacho, a Mariana, a Magdalena y al Doc y, con ellos, a todos los demás.

Y que no importa que empiecen a sacar a más y sólo dejen a uno, ese uno que queda tiene que saber que afuera hay una organización nacional que se está preocupando por él y que se va a movilizar por él nada más, aunque se quede él solo. Cualquier otra cosa, compañeros, nosotros la escuchamos con respeto. Esto es lo que vamos a hacer nosotros, si no hay ese acuerdo, y yo creo que sí lo podemos lograr, porque los compañeros de provincia ya se van —y no se van a ir con la discusión de que si la asamblea de Atenco vale o la del Che Guevara, la que vale es la de los adherentes de la Otra Campaña que somos los que estamos aquí—, que se lleven una propuesta y que nosotros podamos mandar una carta a cada Estado con esa propuesta: para tal día haz acciones, proponemos que hagas acciones a tal hora en tu lugar y que para tal otro día nos vengamos todos acá a la ciudad de México —en tal punto nos reunimos, vamos y hacemos una marcha— y le damos el perfil a la Otra que ya necesita. Esa es nuestra propuesta compañeros; me pasé de los dos minutos.