Reglamento del Campamento Civil por la Paz que se instala en la comunidad de Huitepec
JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAJIL TZOBOMBAIL YUUN LEKIL J’AMTELETIK
TA O’LOL YO’ON ZAPATISTA TA STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

13 de Marzo de 2007.

REGLAMENTO DEL CAMPAMENTO DE HUITEPEC.

Compañeros y compañeras, hermanos y hermanas de las diferentes organizaciones nacionales e internacionales defensoras del medio ambiente y de la madre naturaleza.

La junta de buen gobierno, Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del mundo Zona Altos de Chiapas, México. Dice su palabra y presenta el REGLAMENTO DEL CAMPAMENTO CIVIL POR LA PAZ QUE SE INSTALA EN LA COMUNIDAD DE HUITEPEC segunda sección municipio de San Cristóbal de las Casas, Chiapas, México.

Los pueblos indígenas zapatistas juntamente con sus autoridades autónomas es su deber y obligación proteger, conservar y defender nuestra madre tierra y todo lo que en ella existe como el agua, ríos, manantiales, bosques, árboles, animales, valles y montañas.

Por eso defender y luchar por nuestra madre tierra y todos los seres vivos y los recursos naturales es como defender nuestra propia vida ante la destrucción y muerte impuesta por el sistema capitalista neoliberal. Porque para nosotros la tierra y todos los recursos naturales son fuentes de vida y no un negocio, como lo hacen los malos gobernantes y los empresarios.

Por esta razón la Junta de Buen Gobierno de la Zona Altos presenta los siguientes requisito y reglamento para el mejor funcionamiento del campamento civil de observación en el lugar llamado: ÁREA NATURAL PROTEGIDA Y RESERVA ECOLÓGICA COMUNITARIA ZAPATISTA “EL HUITEPEC”.

REQUISITOS

Primero.- Ser mayor de edad, en México la mayoría se cumple a los 18 años de edad, caso contrario deberán presentar una carta de consentimiento o permiso de los padres o tutor.

Segundo.- Presentar original y entregar 2 copias de su identificación.
-Mexicanos: credencial de elector u otra identificación.
-Extranjeros (internacionales): pasaporte y documento migratorio vigente.

Tercero.- Carta Aval de organización no gubernamental (preferentemente) adherente a la otra campaña.

Cuarto.- Hablar suficientemente el idioma castellano (español).

Quinto.- Asistir a los talleres de preparación que cada lunes se imparten en las oficinas del CDH Fray Bartolomé de las Casas, para que tengan conocimiento mínimo del conflicto en Chiapas y de la comunidad “Huitepec”.

Sexto.- Deberán entregar toda esta documentación al Frayba quienes hemos recomendado revisen y formen sus expedientes que posteriormente traerán a esta junta de buen gobierno que daremos la acreditación correspondiente.

REGLAMENTO

Primero.- Llevar sus libretas, plumas, grabadora, cámara fotográfica, video cámara, etc. para documentar sus experiencias.

Segundo.- Los participantes en el campamento se responsabilizarán de sus gastos durante su estancia tales como: transporte, alimentación y hospedaje.

Tercero.- Está totalmente prohibido el consumo de bebidas alcohólicas o drogas durante la estancia. El incumplimiento de esta norma será causa de expulsión del lugar.

Cuarto.- Todas las decisiones que se hacen serán tomadas en conjunto bajo la orientación y aprobación de la comisión responsable de la comunidad.

Quinto.- No responder ningún tipo de provocación que ponga en peligro la comunidad y de los campamentos.

Sexto.- Los observadores no podrán hacer ningún tipo de declaraciones ni manifestaciones políticas a la prensa durante el tiempo de su estancia.

Séptimo.- No salir del lugar sin autorización de la comisión responsable de la comunidad. Como por ejemplo hacer compras, por cuestiones de salud, por comunicación familiar, o internarse a la reserva ecológica.

Octavo.- Mantener siempre limpio el lugar, así como la cocina, comedero, dormitorio, servicio de letrina y otros lugares.

Noveno.- Está prohibido maltratar o cortar árboles, ni plantas y matar animales dentro y fuera de la reserva ecológica.

Décimo.- Al final de su estancia en el campamento, elaborarán un informe por escrito de sus actividades, de su experiencia y la situación a la que se enfrentaron, el cual entregarán a la JBG de la zona Altos con copia para Frayba.

Cualquier incumplimiento de este reglamento será causa de expulsión de las brigadas civiles de observación y será reportado a su organización aval.

ATENTAMENTE

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO,
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO,
ZONA ALTOS DE CHIAPAS, MÉXICO,
MARZO DE 2007.

Mateo Pérez Gómez
Martha López López
Patricia Hernández Santiz
Esau Rodríguez Cano