Jornada de trabajo del 10 de Mayo en Blanca Navidad.

Reunión con campesinos, visita a la toma de agua y el festejo del día de las madres en la colonia Blanca Navidad.

Palabras del Comandante Zebedeo, felicitación a las madres. Leer aquí

Palabras del Comandante Zebedeo, en la toma de agua. Leer aquí

Palabras de la Comandanta Miriam, las mujeres podemos. Leer aquí

Canción de la Comandanta Miriam.

Palabras del Comandante Zebedeo
10 de mayo

Es que, bueno, buenos días niños, niñas, jóvenes, jóvenas, compañeros y compañeras. Es que yo no quiero hablar primero mientras no hablan ustedes, pero ya me cedieron el micrófono y pues voy a hablar. Bueno aprovechando este espacio, he, esta delegación les queremos mandar muchas felicitaciones a ustedes las mamás que están sentadas acá, y que el papel de ustedes como mamás pues tienen corazón muy grande el atender a sus hijos de atender la casa y muchas felicitaciones.

También desde aquí en la colonia Blanca Navidad quiere mandarles un saludo a las madrecitas en Chiapas, ya que también ellas humildemente están pasando sus días pero son muy fuertes de corazón porque saben amarnos, saben querernos el orgullo que se están llevando nuestras mamás en Chiapas es que sus hijos desde su mismo estado están luchando para su Patria. Las mamacitas de Chiapas están regados sus hijos aquí en el norte de México para luchar y que sus hijos están dispuesto a dejar sus vidas auque quedan madres solas pero que nosotros estamos dispuesto a darle vida a nuestra Patria que finalmente esa es nuestra madre grandes; que muchas extensiones tiene, muchos habitantes tiene que están oprimidos. Como también queremos darle saludos y abrazos a las mamacitas adherentes dentro de la otra campaña que ellas también tienen corazón y oídos de luchar junto con sus hijos, a las mamacitas del mundo, que también sigan luchando, y les mandamos también nuestro saludo rebelde y que este día sean tan felices y que nos sigan acompañando en este caminar. Felicidades madres.
Aplausos.

Eh, también quiero dirigir algunas palabras sobre lo que buscamos aquí, que buscamos que buscamos a cambio de estar aquí con ustedes. Pues nosotros solo los queremos invitar a que luchemos, juntos, dentro de la otra campaña para conquistar nuestros derechos negados: derecho al agua, derecho a la tierra, derecho a los servicios. Para nosotros esas demandas nunca vendrá del gobierno. Nuestras experiencia el 1 de enero del 94 Carlos Salinas nos prometieron muchas cosas, nos prometieron carreteras, nos prometieron eh luz eléctrica, nos prometieron drenajes, nos prometieron construcciones de escuelas, nos prometieron buenas condiciones de vida, a la fecha, nada. Lo único que faltó que nos propusieran es a sus hijas, las hijas de aquellos que vive allá arriba, muchas promesas nos dieron y fueron falsas palabras. Entonces compañeros, compañeras los invito si es que ya, sienten que ya hay un pasito porque ya les dan el agua, es apenas un milímetro, falta muchas cosas, no se dejen engañar con ese poco que ya se le están dando. Seguramente va empezar a aprovecharse un partido político cuando ya empieza a verse un poco de agua acá y va a decir: “verán, yo soy el mejor gobierno y les voy a dar todo”, pero sólo con el fin de que les dan sus votos y cuando ya están en el poder, ustedes otra vez los mandan a la letrina, entonces cuidado compañeros, si algo están ganado es por la lucha de ustedes y si nos consideran que también es por la lucha de nosotros, entonces nosotros juntos tenemos que caminar entonces. No se dejen de engañar con falsas palabras, promesas de los malos gobiernos. Seguramente Felipe Calderón les está diciendo que va a doblegar el apoyo par a los indígenas y para los campesinos, y eso son pura mentiras, si hoy los campesinos reciben apoyo: 600 pesos cada dos meses les van a dar 1200 y si es que les van a dar 2000 pesos bimensualmente, hoy les van a dar 2000 peso, la pregunta: ¿con esa cantidad de 2000 pesos se puede resolver muchas cosas? Pero el gobierno está diciendo que va a doblegar el apoyo ¿por qué está diciendo eso? Seguramente está viendo que algo está gestando, algo está creciendo; y creemos que el miedo ahora, la preocupación ahora del poder económico es que nosotros, de la otra campaña sí estamos avanzando. Así como ustedes se sienten fuete el estar con ustedes, que no solamente es sentirse fuerte en este día, hay que sentirse fuerte cotidianamente, mensualmente, anualmente y toda nuestra vida. Sabemos que para que se llegue la verdadera libertad, justicia y democracia no lo van a entregar, las cosas que sobra si nos da pero las cosas que sí merece todo el pueblo, nunca nos da, nos engañan con pequeñas migajas, con una media pequeña cucharadita de leche y para el gobierno ya resolvió el problema; y a veces también el pueblo dice “el gobierno es bueno porque ya nos está dando, no, no está dando el gobierno, está dando pues la fuerza de nosotros, por la fuerza de ustedes.

Entonces que sigamos pues compañeros, sí también hay que reconocer que es un paso ya que dieron, hay que dar el segundo, hay que dar el tercero, hay que dar el cuarto y luego viene otros pasotes, lo pasotes es para dar dentro del programa nacional de lucha. Y también los invitamos que no sólo se reúnan cuando llegamos nosotros. Los invitamos a que mantengan siempre esta reunión de acuerdo alo modo de ustedes, hay que dar pláticas de lo que está sucediendo, de lo que está haciendo las fábricas acá, aquí a unos metros está trabajando con gringos, entonces yo me doy cuenta que nuestra bandera mexicana está pisoteada, los políticos, los diputados federal, el gobierno estatal, el gobierno federal está despintando nuestra bandera : el rojo, el blanco y la verde, está tratando de cambiar el color y lo están cagando, quieren oler a mierda de políticos nuestra bandera. Y recuerden compañeros, esa bandera fue ganada por la sangre de nuestros caídos, de nuestra patria mexicana: los que fueron reales hijos de esta Patria.

Palabras del Comandante Zebedeo
10 de mayo

En el nombre de ellos, disfrútelo, pero que también no desvíe sus conciencias, que no se vaya en otro lado; míranos siempre y nosotros los vamos a mirar siempre; nosotros si estamos acá no venimos a buscar camarón o chicharrón –como nosotros le llamamos- no venimos a buscar hueso, no venimos a buscar poder, lo único que venimos buscando es que se le reconozca el derecho de los trabajadores del pueblo, de los trabajadores del campo y de la ciudad; pero pensar siempre estar dentro de la esfera de la otra campaña; quienes luchan fuera de la otra campaña se va a ir para abajo y no van a avanzar. Es todo compañeros.

Comandanta Miriam: las mujeres podemos y lo lograremos

Buenas tardes compañeros y compañeras voy a hablar un poco. Este, así como ustedes, que estaban bien contentos que ustedes pudieron lograr algo, aunque poco, pero con eso peco ahí vamos a ir caminando. Este, nosotros cuando empezamos con la lucha, así empezamos como ustedes, con sufrimiento con dolor, pero el sufrimiento y el dolor se vuelve en realidad una alegría para la construcción de nuestro pueblo o una construcción de una vida digna. Este, lo que les pido es que cuando ustedes trataron de lograr algo –poco- no vamos a quedar solo por eso sino que tenemos que seguir adelante porque falta mucho para lograr todo lo que nosotros necesitamos. Este se que el gobierno de por sí va tratar de meter muchos proyectos o decir que va a mandar mucho dinero o apoyo para las mujeres cuando lo ven que están organizado, pero para nosotros no estamos pidiendo limosna del gobierno porque sabemos que lo que nos da es limosna y nunca nos va a cumplir nuestra demanda lo que nosotros estamos luchando por ello para un futuro mejor para nuestros hijos.

Este, quiero decir que el apoyo que nos da los compañeros de la sociedad civil o compañeros de otro lado o que vienen a acompañar con nuestra lucha, nosotros lo agarramos con mucho cariño y hacer trabajar y para construir otro espacio donde nosotros podemos curarnos, donde nosotros podemos aprender más, pero no, no se puede quedar nada más así, sino que tenemos que trabajar, o sea tenemos que reunirnos, tenemos que escucharnos con otras y con otros; si no nosotros aquí, Blanca Navidad, si nosotros estamos organizando debemos invitar a otras compañeras otras mujeres de nuestro vecino, otros ejidos para que entienda también nuestra lucha porque si nosotros quedamos aquí nada más cerrados como Blanca Navidad no vamos a avanzar sino que tenemos que invitar a otros ¿cómo? Mediante plática, reuniones, encuentros, este, de juegos, de hacer, este poemas o canciones, así poco a poco vamos a ir logrando la unidad de todas nosotras porque sabemos que no, nosotros tenemos que esperar a que reaccionen las otras mujeres que todavía son engañadas por el gobierno, pero poco a poco vamos a darnos cuenta que vamos hacer más. Que si nosotras como mujeres sí podemos, sí valemos.

Con nuestra conciencia tenemos que hacer valer nuestros derechos porque si nosotros nos quedamos calladas, no va haber futuro compañeros y compañeras y solo es mi palabra y quiero dedicarle una canción a ver si puedo cantar.