Comunicado al Congreso Nacional Indígena, 9 de marzo

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

9 de Marzo del 2007.

Al Congreso Nacional Indígena:
A la Región Centro‑Pacífico del CNI:
A los asistentes a la reunión del CNI en Tuxpan, Jalisco:

Hermanas y hermanos:
Reciban el saludo de los hombres, mujeres, niños y ancianos del Ejército Zapatísta de Liberación Nacional.

Primero que nada les decimos que les deseamos mucho éxito en esta importante reunión que se celebra en territorio del pueblo Nahua en Jalisco, México, Sus discusiones y acuerdos serán una guía importante en el paso y el camino de los pueblos indios en la lucha por el reconocimiento de nuestros derechos y nuestra cultura.

Como sabrán, en estos días estamos resintiendo una nueva ofensiva de los grupos paramilitares patrocinados por los malos gobiernos federal, estatal y municipales. Nuestras comunidades resisten organizadamente los intentos de despojo en contra de las tierras que recuperamos con la sangre de nuestras compañeras y compañeros. Estos grupos de “guardias blancas ” están ligados a los partidos políticos PRI, PT y PRI), y cuentan con el beneplácito del gobierno federal, o sea del PAN. Sus nombres son conocidos como 0PDDIC (ligada al PRI), ORCAO (ligada al PRD), CIOAC‑Histórica (ligada al PRD). y algunos otros que no son nada más que reediciones del grupo paramilitar ‘PAZ Y JUSTICIA “.

El hostigamiento de los paramilitares en contra de nuestros pueblos no es nuevo. Lo novedoso es que antes contaban con el auspicio del gobierno y del PRI, y ahora se han sumado el PRD, el PT y el PAN.

Tampoco es nueva la indiferencia de ciertos sectores de la sociedad que antes estuvieron cercanos al zapatismo. Desde nuestro distanciamiento del PRD y nuestra posición crítica ante al llamado “lopezobradorismo”, esos sectores han querido “cobrarnos”, con su silencio y su desprecio, el no sumarnos a la corte de AMLO.

Lo sabíamos. Desde que se gestó, en nuestras montañas, la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, sabíamos que estas personas se iban a alejar y a ponerse en contra. Aún así, hicimos y hacemos lo que consideramos es nuestro deber: buscar abajo y a la izquierda el camino, el paso y la compañía. Es nuestra convicción que sólo podremos conquistar nuestra libertad y nuestros derechos como pueblos originarios, si derrotamos al sistema responsable de nuestros dolores: el capitalismo.

Conforme se disipa el espejismo electorero y allá arriba se despojan de sus trajes de carnaval, la realidad va confirmando lo que, desde lejos, vimos y valoramos: allá arriba no hay sino simulación, cinismo y deshonestidad.

Como les decíamos, la ofensiva paramilitar y gubernamental no es nueva, pero nos ha obligado a algunos ajustes internos que nos permitan cumplir con 2 de los grandes objetivos de la Sexta Declaración: cuidar a nuestros pueblos y avanzar en lo que se ha dado en llamar “La Otra Campaña”.

Son estos ajustes los que nos impidieron asistir personalmente a su importante reunión. Con toda oportunidad y nobleza, fuimos invitados por los compañeros y compañeras del CNI‑Región Centro‑Pacífico; y gustosos aceptamos, Desgraciadamente, debido a estos problemas, ahora sólo les llega nuestra palabra en estas letras.

Pero ésta, nuestra palabra, como cuando es dada en persona, sigue siendo sincera y honesta para quienes, como nosotros, son el color que somos de la tierra.

Por eso aprovechamos el espacio que nos permitan dentro de sus importantes reuniones para decirle nuestro pensamiento:

Primero.‑ Como sabrán ustedes, en compañía de algunos de los miembros del CNI, realizamos un recorrido que alcanzó los rincones más olvidados de nuestro país. En ellos encontramos y reencontramos a los pueblos originarios de estas tierras: los pueblos indios. Sus condiciones son las mismas que padecemos todos: despojos, destrucción de la madre tierra, divisiones patrocinadas por los gobiernos y los partidos políticos, represión, explotación, desprecio y humillación; y todo esto potenciado al máximo cuando se trata de mujeres, niños y ancianos indígenas, Los compañeros que unieron su paso al nuestro en toda la república podrán darles muchos ejemplos y dalos sobre esto que vimos, escuchamos y palpamos en el México de abajo.

Segundo. ‑ No sólo pueblos indios padecen estos dolores. Obreros, campesinos, emp ados, jóvenes, mujeres, niños y niñas, no indígenas, sufren la opresión de lo que un jefe de la tribu Yaqui, en el noroeste de nuestro país, llamó “las cuatro ruedas de la carreta capitalista”, es decir, la explotación, el despojo, la represión y el desprecio.

Tercero.‑ También encontramos, escuchamos y hablamos con organizaciones, grupos y colectivos de izquierda anticapitalista. Como también podrán platicarles los compañeros que acompañaron nuestro paso, algun@s no ven nuestra particularidad de ser indígenas, pero poco a poco se han empezado a dar cuenta de que somos iguales porque somos diferentes.

Cuarto.‑ Es nuestro pensamiento que, como indígenas que somos, tenemos que unirnos no sólo con todos los pueblos indios de México, sino que también debemos hacerlo con tod@s l@s que sufren los despojos, explotaciones, represiones y desprecios del capitalismo. Y que también debemos hablar y escuchar más a las organizaciones, grupos y colectivos no indígenas para que nos vean y reconozcan.

Quinto. ‑ Es nuestro pensamiento también que, como Congreso Nacional Indígena que somos, debemos tender puentes con los pueblos originarios que tienen sus territorios en el norte de nuestro país.

Estos pueblos tienen una gran tradición de lucha y resistencia, y sufren, como todos nosotros, una verdadera guerra de conquista. Su dignidad, su experiencia, su historia y su cultura son alimentos que necesitamos todos.

Por eso pensamos que el CNI es el mejor puente para que los pueblos indios del norte de México se unan con los del Centro‑Pacífico, Oriente, Sur y Sureste y, juntos, avancemos en nuestra lucha.

Como parte de ese puente, el EZLN enviará, en los próximos días, una delegación a participar directamente con los pueblos indígenas Cucapá y Quilihua, en el noroeste de México, en un campamento de paz en defensa de su derecho a la existencia. Simultáneamente, en San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, se instalará un campamento de paz en defensa de una reserva ecológica y en la Selva Lacandona se realizarán actividades en defensa de la madre tierra.

Por eso invitamos al Congreso Nacional Indígena para que nos acompañe en este esfuerzo, tanto en el noroeste como en el sureste de nuestro país.

Sexto. ‑ Consideramos también de mucha importancia el tender un gran puente de palabra y oído que convoque a todos los pueblos originarios del Continente Americano. Por eso proponemos que el Congreso Nacional Indígena y el EZLN convoquen, de manera conjunta, a un gran Encuentro Continental de Pueblo Originarios de América, en el mes de octubre de este año, y que se celebre en algún punto del norte de México.

Para esto pedimos respetuosamente que, si su reunión aprueba este punto, designen una comisión para trabajar de manera conjunta con la Comisión Sexta del EZLN en la convocatoria, preparación y realización de este importante encuentro.

Y pues esto es todo, por ahora, compañeras y compañeros. Esperamos poder verlos y escucharlos personalmente en otra oportunidad.

Reciban nuestros saludos y el gran abrazo que los acompaña.
¡Libertad y Justicia para Atenco!
¡Libertad y Justicia para Oaxaca!

Desde las montañas del Sureste Mexicano.
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena‑Comandancia General del
Ejército Zapatista de Liberación Nacional.,
Subcomandante Insurgente Marcos
México, Marzo del 2007