Jornada por la libertad de nuestr@s pres@s en Zacatecas, 4 de mayo

Marcha y mitin por la liberación de nuestr@s pres@s politic@s, en la ciudad de Zacatecas

Palabras de la Comandanta Sandra Leer aquí

Palabras del Comandante Moisés Leer aquí

Jornada por la libertad de nuestr@s pres@s en Zacatecas, 4 de mayo. Palabras de la Comandanta Sandra

Buenas tardes compañeros y compañeras de Zacatecas.

Con el permiso de los hombres y mujeres, niños y niñas, ancianas y ancianos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional y con el permiso de todos y todas nuestros caídos que hoy está brillando su sangre aquí con nosotros, me permito dirigir unas palabras.

Compañeros y compañeras de Zacatecas, a todos los presentes, a nombre de los hombres, mujeres, niños, niñas, ancianos y ancianas del Ejército Zapatista de Liberación Nacional reciban un saludo revolucionario.

Compañeros y compañeras hace un año el pueblo de San Salvador Atenco de Estado de México fue brutalmente golpeado por los que se creen dueños de nuestro territorio, mandando miles de policías, atacando a mujeres, a niños indefensos, atacando como si fueran delincuentes. Es una vergüenza ante el mundo entero que tengamos un gobierno sin cerebro, que no piensa nada, que ni sabe qué significa la humanidad. Un año después sigue en la cárcel a nuestros compañeros y compañeras, pero desde diferentes partes de nuestro territorio exigimos la libertad inmediata de ellos y ellas.

Desde aquí les decimos a todos los pueblos, los pueblos gobernantes que el pueblo de Texcoco y de San Salvador Atenco no son delincuentes, ellos solo buscan su libertad, ellos solo quieren vivir como seres humanos y luchan y luchan por su defender de la madre tierra, o sea la naturaleza. Pero los gobiernos como no pueden ejecutar sus planes ahí, por eso los golpearon, los violaron a ellos y ellas, haciendo eso para que pueda instalar sus grandes tiendas y otros intereses de ellos. O sea, que como nosotros los pobres de por sí, somos basura para ellos, salimos sobrando.

Lo que les pasó a ellos y ellas, así nos pasó en Chiapas, pero lo enfrentamos con organización y con razón y nuestra verdad. Porque la verdad es la que sale ganando siempre aunque el enemigo se crea muy grande, nunca va a tener la razón. Porque ellos solo buscan la embellecer las calles encima de los pobres, del hambre del pueblo. El pueblo pobre siempre trabaja para sostener su familia y para la familia de los que creen que tienen el poder, solo porque llegan al poder para robar. Por ejemplo, los floricultores que fueron detenidos por vender sus flores, ellos no iban a robar, ellos llevan flores para embellecer su casa de los ricos, pero eso lo entiende, eso no lo entienden y nos van a seguir chingando.

Compañeros a todos y todas, ese dolor, ese sufrimiento está en todo nuestro país México, así sufren las mujeres, los obreros, los campesinos, o sea toda la sociedad que de por sí sale sobrando por el poder del dinero. Por eso, compañeros y compañeras lo que nos queda de nosotros es la organización, es la unidad entero entre los pobres. Dejemos algo bueno para nuestro hijos e hijas, que los padres no seamos una vergüenza para ellos, o sea que hay que dejar un futuro más humano para todos.

¡Viva San Salvador Atenco!
¡Viva Texcoco!
¡Viva la Otra Campaña!
¡Viva la Otra Zacatecas!
¡Viva los pueblos oprimidos de México!
¡Viva Alexis!
¡Viva Javier Cortés!
¡Viva México!
¡Vivan los pueblos indígenas de México y del mundo!
¡Viva la humanidad digna!
¡Libertad a los presos y presas políticas!
¡Libertad a los presos y presas políticas!
¡Libertad a los presos y presas políticas!
¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde el corazón de la Otra Zacatecas, mayo del 2007. Gracias compañeros y compañeras.

Jornada por la libertad de nuestr@s pres@s en Zacatecas, 4 de mayo. Palabras del Comandante Moisés

Compañeros y compañeras tengan todos muy buenas tardes.

A pesar de que nos quieren interrumpir nuestro acto, nosotros no le tememos a eso, estamos acostumbrado a todo y estamos acostumbrado a enfrentar esos político que no les engaña a ustedes, esos políticos conózcalo bien, nunca van a ser buenos gobernantes pues, ya no acepten el engaño compañeros y compañeras.

Después de haber escuchado el mensaje de la compañera Comandanta vamos a leer un comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena.

Comunicado del Comité Clandestino Revolucionario Indígena Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Comisión Sexta del EZLN. México, a 30 de abril 2007.

Al pueblo de México:
A los pueblos del mundo:
A la Otra Campaña:

El EZLN hace la siguiente denuncia pública:

PRIMERO: Elementos del Ejército Federal hostigaron los delegados de la Comisión Sexta del EZLN que realizan trabajos de la Otra Campaña en la región noreste de nuestro país.

SEGUNDO: El día 29 de abril, alrededor de las 19:30 hrs. el convoy de adherentes de la Otra Campaña que acompaña a la Comandanta Miriam, Eucaria y al Comandante Zebedeo fue detenido en el retén militar que se encuentra en la carretera que va de Monte Morelos a Linares Nuevo León.
Los militares revisaron e interrogaron agresivamente a las civiles que acompañan a la delegación zapatista, y les tomaron fotos a ellos y a ellas y a los vehículos, los cuales revisaron exhaustivamente.
TERCERO: Desde el inicio de nuestra participación directa con la otra campaña, diversas corporaciones policíacas federales y estatales, así como elementos de inteligencia del ejército federal y el cisen, se han dedicado a vigilar a la Comisión Sexta, así como a tomar fotos, datos y, en algunos casos, hostigar a la persona que nos acompañan o quienes escuchan en nuestro recorrido.
Estos espías y orejas han comprobado que el EZLN no está promoviendo la lucha armada, sino la organización civil de la gente. Saben que, a diferencia de los gobernantes y los partidos políticos, no estamos haciendo mentiras, sino escuchando y haciéndonos eco de las injusticias que sufre nuestro pueblo en todo el territorio nacional. También saben que no transportamos armas ni drogas.
En la última parte de la primera etapa, este acoso fue mayor, y ahora, en esta ocasión, la agresión fue directa en contra de la delegación zapatista.
CUARTO: En el movimiento de la Otra Campaña, el EZLN ha seguido el camino de la lucha civil y pacífica. Es público y comprobable que el EZLN no tiene nada que ver con el crimen organizado, ni dentro ni fuera de las esferas gubernamentales o de los partidos políticos. Es un pretexto ridículo y sin ningún sustento, que se use estos argumentos para agredir nuestros y nuestras compañeras y compañeros.
QUINTO: Si el gobierno federal ha decidido ya cerrar también esa vía civil, y opta por el reinicio de la guerra en el sureste mexicano, haría bien en decirlo claramente. En cualquier caso, nosotros estamos listos, para uno u otra cosa.
SEXTO: Hacemos un llamado a las personas honestas y nobles a que se pronuncien en contra de estos hostigamientos.
¡Democracia!
¡Libertad!
¡Justicia!
Desde el Otro Norte de México.
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Comisión Sexta.
Subcomandante Insurgente Marcos
Muchas gracias compañeros y compañeras.