JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN DEL ARCOIRIS DE LA ESPERANZA, 11 DE FEBRERO DE 2007
JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN DEL ARCOIRIS DE LA ESPERANZA

Caracol IV Torbellino de Nuestras Palabras. A 11 de Febrero de 2007.

A la opinión pública Nacional e internacional
A los medios de comunicación Nacional e Internacional.
A las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos.
A las compañer@s de la sexta y de la otra campaña.

PRIMERO .- La junta del buen gobierno “corazón del arco iris de la esperanza” denunciamos las siguientes denuncias según informaciones directos que hemos recibido de nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo de los municipios autónomos: Olga Isabel y sus regiones, Vicente Guerrero, 1 de Enero, 17 de Noviembre, Ernesto Che Gue Vara y Miguel Hidalgo, ya que ellos han venido recibiendo amenazas de muerte por trabajar nuestras tierras recuperadas planeados por la organización OPDDIC encabezado por Pedro Chulín, el delegado del gobierno Estatal Germán de la Rosa Hernández y silviano Velazco Gonzáles delegado de la región dos, Teopisca.

SEGUNDO.- los integrantes de ésta organización quienes están cometiendo estas violaciones de derechos humanos, robos de maíz, robos de fríjol, amenazas de muertes con armas, y amenazas de desalojarlos de sus comunidades de nuestros compañeros bases de apoyo que viven en los nuevos centros de población.

TERCERO .- Miembros de la OPDDIC han intentado varias veces de desmantelar el cede del municipio autónomo Olga Isabel, con amenazas de destruir nuestras oficinas e incluso los consejos han encontrado sembradillo de marihuanas e intentan culparnos de hacer esa siembra y cuando ellos, son los autores de la siembre de marihuana.

CUARTO.- En la comunidad de Agua azul, zona turística, las bases de OPDDIC que viven en esa comunidad, diariamente han venido disparando balas al aire de calibre 22, de calibre 38, y ellos mismos dicen que cuentan con armas de alto calibre como el 7.62 el llamado cuerno de chivo. Éstas mismas personas están solicitando presencia del ejército federal para que instale un campamento en el lugar y este viernes 9 de febrero de 2007, hicieron presencia dos camiones del ejército federal para verificar el lugar y en la misma semana estuvo sobrevolando un helicóptero del ejército federal para hacer su trabajo del reconocimiento de la comunidad donde le están solicitando su presencia.

QUINTO.- En la ranchería EL NANCE, territorio del municipio autónoma Vicente Guerrero, sus habitantes de la ranchería bases de la OPDDIC están solicitando la intervención de la reforma agraria para legalizar y convertirlo como un ejido más las 19 fracciones que son tierras recuperadas. Nosotros los autoridades autónomas estamos viendo que lo que está practicando la SRA secretaría de la reforma agraria son los mismas viejas practicas que hizo en los tiempos de Absalón Castellanos de provocar enfrentamiento entre indígenas provocado por el gobierno del Estado y sus instituciones. Los habitantes de esa ranchería están cinchando árboles acordado por la OPDDIC y la SAGARPA nada hace para detener éstas personas.

SEXTO .- La OPDDIC y la ODICCS se están aliando para despojarnos nuestra tierra donde nosotros las bases de apoyo del municipio autónoma 1 de Enero estamos trabajando de manera colectivo y éstas organizaciones nos están provocando un enfrentamiento entre indígenas, porque ellos están en contacto con los rancheros de los predios: San Isidro la Valencia, Santa Rita para negociarlo y el delgado del gobierno German de la Rosa es el puente provocador de muerte de los indígenas.

SÉPTIMO .- El poblado Emiliano Zapata bases de la OPDDIC están provocando otro enfrentamiento entre indígenas con nuestros compañeros bases de apoyo de la comunidad 8 de octubre del municipio autónoma 17 de noviembre de despojarnos nuestras tierras recuperadas. Nuestros bases de apoyo están trabajando tranquilamente y conviven con armonía sea con quien sea, desgraciadamente los habitantes de Emiliano Zapata gente de la OPDDIC están amenazando de matarlos con si vuelven a abrir la línea que limita el territorio de 8 de octubre y de Emiliano Zapata.

OCTAVO.- En la comunidad de Emiliano Zapata hemos visto llegar personas ajenas del poblado que se llaman Benjamín Sánchez Luna se disfraza de trabajar como policía municipal y Humberto Sánchez Luna que anda algunas veces de civil y otras veces se ha visto vestido de uniforme del ejército federal y cuando va para el poblado 8 de octubre dice ir a visitar familiar suyo y nosotros sabemos que no tiene nada de pariente en el poblado. Cuando va en el poblado siempre se le ve arma forrado de costal de azúcar, él dice ser invitado a la cacería invitado por sus parientes de Emiliano Zapata, y lo que sabemos informaciones de sus vecinos es que se meten en el monte para entrenarlos a los habitantes e incluso ya sabemos que en el poblado cuenta con dos armas de R-15.
También en la comunidad de Jalisco a un costado de Altamirano está entrando una persona civil diariamente en la comunidad para invitar a los jóvenes para integrarlo a trabajar como ejército federal y los habitantes del poblado están muy suscitados porque piensan que aparte de invitar a jóvenes esta viendo quien organiza los trabajos colectivos de la comunidad.

NOVENO .- Algunos del poblado la sociedad la Victoria perteneciente de OPDDIC están organizándose de despojarnos nuestras tierras recuperadas donde están trabajando de manera colectiva nuestros compañeros 8 de marzo municipio autónoma 17 de noviembre. Ellos están planeando platicar primero con la junta del buen gobierno de Morelia, luego si no encuentran buena respuesta como siguiente paso será el enfrentamiento entre indígenas, este acuerdo es reciente y están en mira a otros poblados nuevos del mismo municipio como: 1 de Enero quieren a un grupo de OPDDIC de El Saltillo, en NCP tierra y libertad dos, quieren despojar a un grupo del poblado nuevo jardín gentes de la OPDDIC.

DÉCIMO .- En el municipio autónoma Miguel Hidalgo también sufren una intimidación y despojo de tierra encabezado por el señor Silviano Velasco Gónzales presidente forestal de la región dos de los altos y coordinador de agencia municipal de Teopisca. Ésta persona está impulsando para legalizar la tierra recuperada en beneficio de su hermana menor la señora Martha Velasco Gónzales, éste líder está argumentando que ya está legalizado por la reforma agraria ahí vemos un inminente enfrentamiento entre indígenas. El grupo de personas de nuevo centro de población el Tulancá están derribando árboles para vender la madera autorizado por Silviano Velasco Gónzales y la SEMARNAP nada hace y nada dice. Nos preguntamos por el nuevo gobierno de Chiapas donde queda eso que dice: hechos y no palabras?. Por éste problema ya hay órdenes de aprehención, acusaciones falsas de sexo, amenazas de muerte, amenazas de expulsión de compañeros y para terminar de chingarnos están proponiendo de entregarle la tierra a los ejidatarios de Amatenango para su anexo la tierra en conflicto para luego intervengan ellos
ya del enfrentamiento o su trámite legal.

UNDÉCIMO .- En el poblado Nueva Esperanza y nuevo pobladp Jet já perteneciente de la organización ORCAO, éstas dos comunidades están talando madera de manera irregulada y seguramente la SEMARNAP a autorizado, lo que queremos de ésta denuncia es que deje de autorizar más tala de madera la SEMARNAP y el señor Juan Sabines ya que los bosques se está acabando de manera acelerada.

DUODÉCIMO .- Los problemas que padecen hoy los municipios autónomas Olga Isabel y 17 de Noviembre empezó en los primeros días de enero cuando entró el nuevo farsante Felipe Carderón hinojosa y del Estado el señor Juan Sabines.

DÉCIMO TERCERO .- Por último hacemos un llamado a toda la sociedad civil nacional e internacional de estar atento lo que nos pueda pasar por los nuevos planes de muerte que hoy impulsa el nuevo gobierno de México llamado Felipe Calderón Hinojosa del partido PAN.
Atentamente
Junta del Buen Gobierno
Corazón Arcoiris de la Esperanza
Caracol 4 Torbellino de Nuestras Palabras Chiapas, México.



eb222007
Comunicado de la Junta de Buen Gobierno Hacia la Esperanza, 21 de febrero del 2007
JUNTA DE BUEN GOBIERNO HACIA LA ESPERANZA
CARACOL: MADRE DE LOS CARACOLES DEL MAR DE NUESTRO SUEÑO

21 DE FEBRERO DEL 2007

A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL
AL PUEBLO DE MEXICO
La JUNTA DE BUEN GOBIERNO HACIA LA ESPERANZA, ubicado en La Realidad, Chiapas, México; aclara los siguientes:

PRIMERO.- El pasado 24 de Diciembre, 31 familias bases de apoyo del EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL, decidieron regresar en los terrenos recuperados desde 1994 en la finca el Momón, que estaba en manos del ex gobernador Absalón Castellanos Domínguez, desde ese entonces quedó en manos de los zapatistas.

2.- La mayoría de estas 31 familias ZAPATISTAS vivían en Nuevo Momón, pero en el 95 con la traición de Zedillo, tuvieron que abandonar sus pertenencias incluso sus propios terrenos, después de 11 años quisieron regresar a sus poblado original Nuevo Momón, pero los mismos habitantes de esta comunidad no permitieron que nuestros compañeros ZAPATISTAS regresen a su lugar de origen y les quitaron todo lo que les corresponde desde sus derechos de tierra hasta su humilde casa.

3.- Por ello después de varios años acuden a la JUNTA DE BUEN GOBIERNO para plantear sus necesidades de reubicación para poder trabajar y vivir dignamente con sus familias. Estas familias estaban en diferentes poblados prestando tierras para poder resistir. Pero llegó el tiempo de que nuestros compañeros los reubiquemos en tierras recuperadas que para eso estamos luchando para que las tierras pasen en manos de quien la trabaja. Últimamente están constantemente amenazados por un grupo de personas que son de la Unión de Ejidos de la Selva y los quieren desalojar con el pretexto que están invadiendo tierras ejidales y destruyendo bosque, estas acusaciones son falsas porque no es ningún terreno ejidal, son tierras recuperadas por el levantamiento armado del 94 y para poder construir sus humildes casas necesitan de madera únicamente para su servicio de construcción y no para negocio.

POR ESO ANTE LAS AMENAZAS Y PROVOCACIONES QUE ESTAN RECIBIENDO NUESTROS COMPAÑEROS DENUNCIAMOS PUBLICAMENTE

Que las tres comunidades que se dicen ser dueños de esas tierras Nuevo Momón, Cruz del Rosario y el Edén, pertenecientes a la dicha Unión de la Selva no son y no serán dueños de esas tierras ya que no es ningún ejido, como ellos lo manifiestan, son tierras recuperadas desde 1994. Este grupo de inconformes no se les está quitando nada, ellos tienen sus propias tierras en sus propios ejidos donde viven, cualquier agresión y despojo que sufran nuestros compañeros hacemos responsables a los líderes de la Unión de la Selva Sr. ARTURO JIMENEZ Y BELIZARIO JIMENEZ CRUZ de Cruz del Rosario, a MIGUEL CRUZ HDEZ. Y FLAVIO HDEZ. de Nuevo Momón, a FRANCISCO ESCOBAR delegado de la Procuraduría Agraria, a MARIANO TOLEDO delegado de gobierno de la zona Altos, al Gobernador del estado de Chiapas Juan Sabines Guerrero y al señor FELIPE CALDERÓN HINOJOSA. Porque muy bien lo saben que estas tierras no pertenecen a ningún ejido, sólo le advertimos a la Unión de la Selva que si no ven por su pequeño grupo de gente que sin razón ni motivo están provocando, entonces las autoridades de los Municipios Autónomos y la Junta de Buen Gobierno actuarán conforme a los acuerdos de los pueblos Zapatistas.

Por todo esto hacemos un llamado urgente a la SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL para estar pendientes de lo que pueda suceder.

Para nosotros los zapatistas la TIERRA no se vende, se trabaja y se defiende.

MANDAR OBEDECIENDO
JUNTA DE BUEN GOBIERNO-HACIA LA ESPERANZA.
LA REALIDAD, CHIAPAS, MEXICO.

REPRESENTANTE

ABEL LOPEZ GORDILLO