Aniversario del 10 de abril en el pueblo de Cañada Honda, Aguascalientes

Palabras de la Comandanta Sandra Leer aquí

Palabras del Comandante Moisés Leer aquí

Cañada honda, 10 de abril.
Palabras de la comandanta Sandra

Tengan muy buenas noches compañeros y compañeras de Cañada Onda, Aguascalientes.
Con el permiso de los hombres y mujeres del Ejército Zapatista de Liberación Nacional me permito dirigir unas palabras:

Compañeros y compañeras de Cañada Honda y a todos los asistentes y las asistentes, reciban un saludo fraternal de todos los compañeros y compañeras zapatistas.

Compañeros y compañeras un día como hoy fue traicionado nuestro general Emiliano Zapata en manos del mal Gobierno. Han pasado 88 años de su desaparición física, pero sus ideales están más vivos que nunca. Los que gobiernan nuestro país son los mismos herederos de esos asesinos, ellos siguen matando y siguen traicionando al pueblo pobre de México. Porque sigue habiendo terratenientes y asesinos y mucha injusticia, pero hoy les queremos decirle que el pueblo de México que como los asesinos tienen herederos, también nuestro General Emiliano Zapata lo tiene ¿Y aquí estamos!, dispuestos a defender nuestro ideales. Ya no nos podrán traicionar, estamos más organizados, con la Otra Campaña lo demostramos, que nos estamos organizando mucho mejor hasta lograr un México libre, un México donde el gobierno manda obedeciendo y el pueblo libre de decidir su destino para que tenga un vida mejor en donde ya no haya más dolores ni lágrimas del pueblo.

Compañeros y Compañeras de Aguascalientes y de todos lo presentes, les queremos decirles que este mensaje es el mensaje de ustedes: porque nuestro dolor son los mismos y la lucha es uno solo. ¡Ánimo pues compañeros y compañeras! Y también les queremos decirles: el Gobierno Federal y el Gobierno de Chiapas que dejen de estar hostigando los pueblos zapatistas junto son sus paramilitares porque nunca nos podrá derrotar.

¡Viva México!
¡Viva el General Emiliano Zapata!
¡Viva el General Emiliano Zapata!
¡Viva Cañada Honda!
¡Viva el Pueblo que lucha por su libertad!
¡Viva la Otra Campaña!
¡Libertad de los presos y presas de San Salvador Atenco y Oaxaca!
¡Zapata Vive! ¡La Lucha Sigue!
¡Zapata Vive! ¡La Lucha Sigue!
¡Zapata Vive! ¡La Lucha Sigue!
¡Zapata Vive! ¡La Lucha Sigue!

Gracias compañeros y compañeras (aplausos)

Cañada Honda, 10 de abril
Palabras del Comandante Moisés,

Buenas noches a todos, compañeros y compañeras, niños y niñas, jóvenes y jóvenas, ancianos y ancianas que están presentes aquí con nosotros.

Nosotros los indígenas de Chiapas nos sentimos altamente honrados de estar aquí en su tierra de ustedes, gracias por permitir pronunciar unas palabras delante de ustedes. Hoy como se recuerda el 88 aniversario de la muerte de nuestro General Emiliano Zapata en las montañas del sureste mexicano están celebrando con fiesta, pero esto compañeros y compañeras no fue así siempre. Antes de1994 no podíamos celebrar, no podíamos hacer fiesta, no podíamos recordar porque el gobierno nos perseguía, porque el gobierno como indígenas nos trataban, o sea, para ellos valía más un pollo que nosotros. Después de eso, después de la organización, ahora nosotros los indígenas y no indígenas del sureste mexicano y en muchas partes de la república mexicana, hoy lo celebran con fiesta y con coraje para lograr lo que nuestro General digamos que no pudo concluir.

Pero como sea con nuestra palabra sencilla los indígenas, no estudiamos, no tenemos mucha inteligencia digamos, pero sí sabemos organizarnos. Sabemos organizar y aquí estamos para decirle que no se sientan solos también ustedes, que somos muchos, porque muchos así como nos trataron a nosotros que no valíamos más que un pollo -o sea vale más un pollo que nosotros- en muchas partes de México, igual hay. Los trabajadores igual los tratan; los pescadores, los dueños de los pescadores, vale más su instrumento de pesca que el propio trabajador. Como poner un ejemplo sobre eso.

Pero muchos más, obreros o maestros sufren la misma situación, nomás que tal vez no nos damos cuenta o tenemos miedo de la represión. Lo que se ve es que tenemos miedo en la represión, porque es lo que hace el gobierno. Pero como sea, compañeros y compañeras, este breve mensaje lo vamos a seguir discutiendo, lo vamos a seguir recogiendo como alguien decía, porque vamos a hacer honor a nuestra palabra de estar en el territorio mexicano donde los compañeros necesitan acompañamiento , ahí vamos a estar. No para imponer, sino que para recoger juntos la lucha que vamos a hacer para nuestro país, México.

Compañeros y compañeras esas son mis breves palabras.
