Denuncia de la JBG Corazón Arcoiris de nuestra esperanza, 4 de mayo

Junta de Buen Gobierno Corazón Arcoiris de la Esperanza
CARACOL TORBELLINO DE NUESTRAS PALABRAS A 2 DE MAYO DE 2007.

A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL. A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACONAL.
A LOS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS.
La Junta del Buen Gobierno CORAZON ARCOIRIS DE LA ESPARANZA, denunciamos las agresiones, provocaciones y robo de sus pertenencias que han sido objeto los compañeros bases de apoyo de la comunidad el Carrizal que pertenece el municipio autónomo Ernesto Che Guevara, por parte de los miembros de la Organización Campesina Emiliano Zapata (OCEZ) de la misma comunidad antes mencionado.

Donde el pasado 6 de marzo de 2007, miembros de la organización antes mencionado robaron un ganado y no solo eso también entraron en la vivienda de los compañeros donde ahí sustrajeron maíz, café, molino de nixtamal y herramientas de labranza como machetes zapapicos y pala. También ese mismo día con sus mismos actos de provocación, la misma organización impidieron el paso de 2 tractores agrícolas para que realice trabajo en el segundo día en la parcela de los compañeros, porque el primer día si trabajo un poco, pero donde integrantes de la OCEZ que portaban machetes y otras armas blancas y amenazando al chofer del tractor, le dijeron que si no se retira le despojaran de sus llaves. los compañeros pidieron explicación porque motivos impidien el paso, pero los de la (OCEZ) no entraron en razón.

El pasado 20 de abril de 2007, mas o menos como las 6 de la tarde 2 integrantes de esa organización, uno de ellos identificado con el nombre de Ricardo Sántiz López que es hijo del señor Ramiro Sántiz López que dice ser lider de la organización OCEZ de la comunidad, hicieron acto de provocación en la vivienda del compañero Tomás Sántiz y luego siguió haciendo destrosos en otras viviendas particulares, aventando piedras en los edificios y destruyendo los techos y mas tarde como las 9 de la noche hubo disparos de armas de fuego.

y el día 21 de abril como a las 5 p. m, nuevamente integrantes de esa organización, protagonizaron un enfrentamiento con la organización (ORCAO) donde hubo muchos disparos de armas de fuego de diferentes calibres que provinieron por parte de la(OCEZ. Durante el tiempo que duró el enfrentamiento, los de la (OCEZ) aprovecharon a saquear la vivienda de los compañeros, donde se llevaron maíz, fríjol, café, bombas aspersoras, herramientas de labranza y animales del corral. también saquearon la tienda de un compañero con una mercancía de 6000 pesos y también lo maltraron un refrigerador y un teclado.

Ante estos hechos, tenemos evidencias y testimonios de los actos de rapiña que los de la (OCEZ) han provocado y siguen provocando en contra de compañeros nuestros de esa comunidad y también se sabe muy bien que la (OCEZ busca la expulsión de nuestra base Desde varios años, los compañeros nuestros vienen resistiendo las agresiones y el despojo de sus pertenencias, solo por no simpatizar con ellos.

y como Junta del Buen Gobierno señalamos que:

1.- rechazamos enérgicamente ese tipo de practicas que los de la (OCEZ) han venido realizando y siguen realizando en contra de nuestros compañeros.

2.-hacemos un llamado a la organización a que se abstengan de estar provocando, robando y destruyendo las vivienda de los compañeros nuestros y exigimos a que se respeten sus pertenencias y que pongan alto a la violencia.

3.- hacemos un llamado al señor Ramiro Sántiz López que se dice lider de esa organización a que muestre civilidad e inteligencia. y si la organización ha tomado el nombre de Zapata que demuestre que esta luchando a favor de los indígenas y de campesinos, que ese fue el ideal de Zapata y que no demuestre lo contrario.

Por último les decimos que de parte de nosotros no vendrá la violencia ni la muerte y siempre lucharemos a favor de la vida y estaremos muy pendientes, porque no se vale que entre indígenas nos dañemos.

Jerónimo
César

Junta de Buen Gobierno Corazón Arcoiris de la Esperanza
Caracol 4, Torbellino de nuestras palabras
Chiapas, México