Jornadas de trabajo del 5 y 6 de Mayo en Monterrey.

6 de Mayo, Reunión con jovenes en Monterrey, Nuevo León

Comandanta Miriam, sobre los jóvenes zapatistas. Leer aquí

Comandante Zebedeo, acerca de los jóvenes. Leer aquí

Comandante Zebedeo, acerca de la organización. Leer aquí

Comandante Zebedeo, despedida. Leer aquí

Comandanta Miriam, despedida. Leer aquí

5 de Mayo, Reunión con trabajadores en Monterrey, Nuevo León

Palabras del Comandante Zebedeo.

Palabras de la Comandanta Miriam.

Palabras del Comandante Zebedeo, seguir luchando. Leer aquí

6 de Mayo, Reunión con jovenes en Monterrey, Nuevo León

En Monterrey,
6 de mayo
Palabras de la comandanta Myriam

Buenas tardes otra vez, este, voy a platicar un poco de cómo están organizando los jóvenes y las jóvenas allá en nuestro pueblos donde venimos, en nuestra zona, en nuestra región, en nuestro municipio. Este, desde antes los jóvenes no, no este participan, las mujeres también, las jóvenes; es muy difícil vivir este desde cuando nosotros este, estábamos en la casa; ahí no hay respeto dentro de la casa porque ahí no vamos a la escuela sino que solo quedamos ahí aprendiendo el trabajo, el trabajo de cada día dentro de la casa y aprendiendo a tortear, a moler, a trabajar en el campo, a cuidar el niño. Este, los jóvenes sí tienen oportunidad ello ir a la escuela pues, porque son jóvenes porque la idea que tienen nuestros papa es que los jóvenes sí pueden ir a la escuela porque pueden tener cargo autoridades y las jóvenas no, porque no valen nada las mujeres.

Pero después cuando empezamos a organizarnos juntos con hombre, mujeres, jóvenes, jóvenas niños y ancianos empezamos a ver todos los problemas que hay dentro de las comunidades que no, que no es bueno esa idea que están metiendo dentro de la sociedad porque sin los jóvenes sin las jóvenas si no saben leer y escribir tampoco no puede hacen trabajo, o sea no pueden entender las cosas. Pero ya cuando nosotros empezamos a organizarnos y tuvimos que organizar a los jóvenes invitar a todos los jóvenes y jóvenas que es necesario la lucha también para tener la oportunidad para aprender algo y esos jóvenes empezaron a organizarse a hacer reuniones, a hacer encuentros y dentro de los encuentros de los jóvenes llevan o sea, hacen la reunión y dan propuesta y discuten y esa propuestas queda, a veces, no sólo queda así en palabra sino que lo realizan todo los que planean los jóvenes; ahí empezaron, empezamos a organizarse con, con hacer canciones, poesías, poemas, adivinanzas, juego de básquetbol, juego de fútbol, jóvenes y jóvenas, no sólo los jóvenes sino que incluidos a todos.

Así empezaron los jóvenes y empezaron a hacer su propia organización los jóvenes, las mujeres, los hombres y así poco a poco fuimos avanzando y empezaron a hacer trabajo también los jóvenes para, para animar a otros jóvenes y decirle pues que los jóvenes si van a la drogadicción, ahí no hay vida; si van en el alcoholismo también porque tienen que pensar en el futuro porque en el futuro es necesario que haya una vida mejor porque si los jóvenes son jóvenes que tienen más tiempo, tienen la oportunidad para luchar y para cambiar esta situación, porque a veces pensamos que los más ancianitos que están luchando que son los primeros que están luchando pero ya ellos ya como ya está pasando mucho tiempo de ellos pero como nosotros jóvenes tenemos que seguir luchando pues para mejorar nuestras condiciones de vida, es todo compañeros.

En Nuevo León, 6 de Mayo
Palabras de Comandante Zebedeo

Pues es así como nuestros jóvenes allá en Chiapas, organizamos, están organizados, eh ya les dijo la compañera que hacemos encuentros cada dos meses, los jóvenes tienen un coordinador regional a parte que tienen un coordinador local, coordinador micro regional que corresponde ver, puede ser 5 o 6 o 7 pueblos y aparte el coordinador regional. Tienen una coordinación y hacen trabajos; el coordinador general tiene la obligación de visitar a todos los pueblos, de darles plática que no abandonen su trabajo, que no abandonen su comunidad y que siguen preparándose para el bien de su juventud y de bien de su comunidad, su municipio autónomo su zona autónoma y su México.

Es así como nosotros lo estamos orientándolos, eh… y bueno como la juventud son de sangres fresca, eh, les gusta mucho el baile, ustedes saben desde Chiapas lo hicieron muy de moda esa música la del moño colorado y otras canciones, les gusta más cumbias y corridos pues les fascina porque así hacen el bailes de abrazaditos, para así bailar con la amiga, con el novio y pues ahí se aprovechan los jóvenes, no es cierto, las jóvenas también. Y no pues allá las jóvenas son las primeras que salen a bailar, eh, se parejean entre ellas y entons lo vemos allá que son más aventadas, son más valientes las jóvenas; les gusta también el encuentro, les gusta también la plática y también invitamos en los encuentros a compañeros ancianos y ancianas, porque para nosotros los ancianos son, este, son hombres de edad, de experiencia y también le damos su espacio y que aconsejen a los jóvenes a las jóvenas. Su consejo es que dales de conocer nuestra cultura tradicional, le explica la importancia de la música tradicional, el baile tradicional y porque la convivencia colectiva es muy importante; eh aconseja que no sean groseros, alterados frente a sus mayores, eh aconsejan que el respeto debe ser mutuo: a los ancianos debe respetar los jóvenes y los jóvenes debe respetar a sus ancianos; dirige pues su palabra a decirles eso, que no se vayan por otro camino, les aconsejan que no se meten a la borrachera porque eso sólo destruye su vida y su comunidad, hace sufrir a su papá, hace sufrir a su mamá, porque los padres se preocupan cuando ven a un hijo muy adicto; eh y nuestros ancianos son muy pacienzudos, no regañan, dicen de buena manera, de buena forma; son los preparativos que hacen entonces nuestros ancianos para mantener de manera estable el respeto entre los jóvenes.

También hacemos encuentros sobre estudios políticos sobre la situación actual y nacional. Y nuestros jóvenes nombrar sus coordinadores, quien preside esa coordinación, no necesariamente el coordinador general preside esa coordinación puede que necesite más apoyos entons ahí nombran. Tienen sus reglamentos los jóvenes, porque hay jóvenes que cuando escuchan que hay una fiestas y hay baile, eh, simplemente baile, pues se va y cuando escuchan que no pues que hay un encuentro y va haber una plática, va haber un estudio pues como que no muy se acercan, no hay mucho, no hay mucho que se compartan así; y bueno si hay joven que sólo le gusta el baile y no les gusta la plática, entonces les prohíbe bailar; son castigados los jóvenes porque no se vale solamente bailar y luego no estudiar y luego no hacer nada, entonces es un aprovechado, dicen los jóvenes, entonces les prohíben. Y si es que quiere entrar en ese baile, porque solo le gusta el baile y no le gusta la plática, pide disculpas y es castigado el joven, después de una llamada de atención y de su castigo tiene, recupera su derecho para acceder en las fiestas, en los encuentros y de esa manera tenemos controlado. Y bueno hay un reglamento del municipio autónomo joven: joven una joven que es borracha o borracho es castigado por la comisión de honor y justicia y si es un adicto a la marihuana: consume y siembra, eso no aceptamos dentro de la organización, no solamente es castigado, es expulsado de nuestra organización.

En los encuentros también, ya les dijo la compañera, componen sus sencillos poemas, organizan sus obras de teatro, hacen concurso de canciones, eh y son muy adictos en el deporte, les gusta mucho el básquetbol y el fútbol y eso lo veo muy bonito porque es la manera en que la joven rebelde tiene su condición física y mentalmente preparado y políticamente preparado para lo que pueda venir; nosotros, como nosotros estamos allá siempre pendientes y preparados de cualquier acción que nos pueda emprender el gobierno federal; ya que ahora hay dos organización paramilitar que nos quieren despojar de las tierras recuperadas que tenemos allá y nosotros estamos, bueno allá están pendientes nuestros compañeros y ya sabemos cual es la intención del gobierno estatal y federal de querer provocarnos el pleito entre indígenas: es porque quieren que las tierras sean legalizadas y para luego venderlas; y nosotros les platicamos a los jóvenes que no vamos a permitir eso. Yo de esta generación puede que en 20 en 30 años ya estoy en mi lugar eterno, pero si no se organizan, no se preparan los jóvenes ¿quién va seguir después? ¿Quiénes serán los herederos de esta Patria si no se organizan los jóvenes? Entonces no solamente estamos organizando a jóvenes, también estamos organizando a niños porque también hay escuelas autónomas, hay escuelas autónomas en cada pueblo como también hay una escuela secundaria en el municipio. Igual se están preparando, están aprendiendo leer y escribir, pero también están preparando sus conciencias de seguir luchando y darse cuenta que hay un sistema que nos está machacando que nos quiere acabar, que nos quiere desaparecer, que nos excluye, que nos deprime, que nos reprime y nuestros niños de 6 a 12 años ya saben componer en sus sencillas bombas, saben hacer sus rimas en las palabras qué quiere decir y; se ven muy diferente a los niños estudiantes autónomos que niños de la escuela oficial, como le llamamos nosotros allá; nuestros niños saben entonar exactamente bien el himno zapatistas, el himno nacional, son muy dinámicos en sus trabajos. Y los alumnos de la secundaria, pues hay alumnos de 12 a 13 años, ya no les gusta que les decimos niños, dicen que les digamos ya jóvenes porque ya son grandes y que ya piensan y, también ahí se están preparando de manera colectiva, están aprendiendo crianzas de pollos, de borregos, cuidados de animales como vaca, este, apicultura, la hortaliza; pero con una mentalidad de que el colectivismo es lo mejor, el compañerismo, la unidad y la disciplina es el mejor y pues creemos que esos ya son nuestros herederos. Yo como comandante si en 10, en 15 años no me llevan al bote, se que, y estoy orgullosamente y feliz porque sé que tengo a otros jóvenes que están viniendo detrás de mi y que son ellos quien seguirán este trabajo. Y lo vemos muy efectivo y muy esperanzador y la plática que les damos pues es que no solamente los jóvenes chiapanecos están luchando, tenemos otros jóvenes de otros estados de nuestro país que también están dispuesto a luchar. Estamos hablando en el nombre de ustedes, de la organización que tienen ustedes de los jóvenes, del norte. Y es así como nuestros jóvenes se están preparando.

Allá tenemos mucho trabajo, ustedes saben que empezamos la guerra el 1 de enero del 94 con nuestras once demandas: libertad, justicia, democracia, paz, techo, trabajo, salud, educación y dos agregados: la cultura y comunicación. Del 94 para acá empezamos a organizar nuestros municipios autónomos, no hubo un libro en donde pudiéramos leer y guiarnos de cómo vamos hacer nuestro municipio autónomo: fuimos inventando. Nuestro paso fue como el paso de nómadas que fuimos descubriendo cosas nuevas y fuimos rompiendo ese esquema del capitalista, en este caso el individualismo. Fuimos pensando siempre que el gobierno debe ser para el pueblo y por el pueblo y para que el pueblo tenga cuerpo como pueblo es que debe ser colectivo y, luego nos dimos cuenta que el pueblo no se llama pueblo aunque tenga sus calles lujosas, pavimentadas, casas decoradas, eso no se llama pueblo; nos dimos cuenta que aunque casas sencillas con sus calles lleno de lodo cuando llueve, pero se ve como un pueblo decorado, lleno de conciencia, lleno de espíritu de luchar, es lo bonito que nos dimos cuenta en nuestra lucha. Tenemos cuatro concejos que gobierna, un municipio autónomo más aparte la junta de buen gobierno; hay una comisión de salud, comisión de educación, comisión de producción, comisión de honor y justicia, comisión de tierra y territorio. Estamos impulsando esos trabajos tratando de resolver la demanda de nuestro pueblo, de la que origino esta lucha armada de enero 94. Ahora los que gobierna fueron jóvenes que tenían 15, 20 años en el 94 y ahora, esos jóvenes son los concejos, son las comisiones y ahora los alumnos que tenemos en la escuela secundaria ya algunos que ya también ya son comisiones y son muy activos, impulsivos en su trabajo porque aprendieron en la escuela; creemos que ellos nos van a rebasar más porque tuvieron la oportunidad ahora sí de estudiar en la escuela lo que nosotros no pudimos estudiar en una escuela, más que prácticamente fuimos aprendiendo ya en los quehaceres dentro de la autonomía.

Entonces es así como los jóvenes están caminando y les damos plática también que mantengan su cultura, que no tengan pena hablar su lengua materna si es tzeltal, si es tzotzil o es tojolabal. Entons a parte entons que bailamos en los encuentros, lo que le decía hace rato el moño colorado, también bailamos la música tradicional, de explicar la importancia de esa cultura relacionada con la tierra, con la siembra y la cosecha, porque es así como estamos relacionados. Pues es así que nosotros desde Chiapas caminamos y la invitación que les doy pues que también hagan ese encuentro, hagan ese estudio, respétense, coordínense, hagan, dirijan sus palabras para luego hacerlo, para luego ejecutarlas. Creemos que todavía entra la palabra en su corazón, en su oído; a lo mejor tenemos adultos adherentes de Nuevo León que no nos saben escuchar, ya son como palos torcidos que ya está muy macizo y que eso ya es muy fácil de enderezarlo, como le decimos nosotros, ya no se va enderezar; porque si lo enderezo ¿pues qué pasaría?: Pues se quiebra y, creemos que ustedes todavía son tiernos, son plantitas tiernas que todavía son flexibles, que todavía podemos enderezarlos; no los vamos a enderezar con chipote, por supuesto, con palabras, llanas, con palabras bonitas, pensando siempre el colectivismo, pensando siempre la libertad, la justicia, la democracia. Entonces si ven, si estoy aquí con ustedes, es por que yo soy la comisión sexta y de la otra campaña de, estar dirigiendo mi palabra y nuestra experiencia de lucha que hagamos un plan nacional de lucha, que ustedes digieran también sus problemas como jóvenes, como estudiantes, como jóvenas como estudiantas. Y nosotros estamos diciendo que este sistema que explota, que le está quitando salaria a los trabajadores, obreros, maestros, choferes, campesinos, indígenas, que le está quitando sus escuelas a los jóvenes; estamos soñando en realidad que sí podemos tumbar a ese poder porque nosotros vimos el 1 de enero del 94: estaban ahí grandes, rancheros, intocables, invencibles, que no podíamos entrar en su tierras, porque si entrábamos nos perseguía con sus guardias blancas, estábamos viendo que era difícil; cuando nos empezábamos a dar esa plática de que compañero vamos a organizar la lucha armada y tenemos que ganar esas tierras.

Nuestra gente no muy nos creía. Hablaban en susurros entre ellos: -¿será que vamos a poder? Pero si esa persona vemos que tienen gente, que tiene arma; ahí está la policía municipal, están bien armados; ahí está la seguridad pública, cada rato nos están vigilando; ahí está el ejército federal que son bien fuertes, bien armados y que lo vemos muy invencible. Y los primeros coordinadores de esa lucha dijimos que sí vamos a poder, todo se puede queriendo, hasta un cerro lo podemos emparejar con nuestra fuerza. Y fue realidad, eh, después de 3 meses de nuestra lucha: en marzo del 94 quedaran en nuestras manos las tierras recuperadas, pudimos recuperar la territorialidad en nuestra región -que ahí sólo gobernaban los rancheros, los caciques- Entonces con nuestra lucha armada dimos no sé cuántos pasos y ahora ya gobernamos. Ahí desconocemos toda contribución, ahí no se paga la luz, ahí no se paga lo que le llaman la contribución agraria, no hay impuesto de casas, no hay impuesto de drenaje, no hay impuesto de agua. Pues estamos gobernando de manera muy autónoma. Pero creemos que todavía no hemos ganado la libertad, la justicia y la democracia porque nuestra lucha no es liberar sólo un territorio, un pequeño territorio de nuestro país, México. Que creemos que hay que luchar para todo México: sur centro y norte. Y si ustedes se organizan, nos organizamos todos los jóvenes para soñar el México nuevo que queremos, vamos a lograr compañeros. Pero también los invito que, dentro de la otra campaña, una vez que ganemos esta lucha que estamos emprendiendo, no vamos a soñar aquí el poder, lo único que pensamos es la paz con justicia y dignidad, que nadie quede igual y otros vivan mejor. Nosotros vimos que la lucha de nuestro General Emiliano Zapata, los indígenas hicieron la guerra y quedaron más jodidos y ahora estamos jodidos todos.

Ahora lo que queremos es que sea como esta mesa: seamos todos iguales y si hay grandes empresarios que tanto exprime la fuerza de trabajo de los obreros va a llegar un día que ustedes van a decir: ¿qué destino le van a darle a esas fábricas a esas grandes empresas. Ustedes no me van a creer, pero llegará su día y van a creer. Porque la explotación y la miseria está muy fuerte y ustedes lo están viendo, ustedes lo están viviendo; seguramente tiene papas que son obreros, que son maestros, que son choferes, trabajan mucho ¿y por qué no hay salario? ¿Y por qué otros no trabajan si tienen mucho dinero? Esas es la diferencia que hay que… en este México hay dos Méxicos: el de los ricos y el de los pobres, es todo compañeros, muchas gracias.

En Nuevo León, 6 de mayo.
Palabras del Comandante Zebedeo

Pues como aquí la cultura de ustedes, pues, tiene mucha razón a este Eulalio González el “piporro” que sé que toman muy en cuenta su opinión también. Eh, hemos encontrado dificultades también como ustedes que están acordando antes del 94 y después. Ahora hemos definido, ustedes tienen esta dificultad porque a penas están empezando, están todavía como los alumnos del jardín de niños y están enfrentando este problema y este; cuando nosotros fijamos una fecha de reunión, eso ya hemos dejado ya como un acuerdo definitivo, ya sabemos que por ejemplo si esta fecha, terminamos nuestra reunión 6 de mayo del 2007 ya tenemos que contar que día cae en 2 meses porque hacemos nuestra reunión cada 2 meses y eso ya es indiscutible, ya esa fecha porque ya lo hemos acordado y, ya quien no asiste, pues allá tenemos un reglamente que, pues si no asistió, pues se le llama la atención o si no tiene que reponer esos días de reunión en días y de trabajo y si no quiere en días de trabajo pues entonces la paga y ya si es por dificultades, por enfermedad entonces tiene que mandar un escrito con una constancia médica si de veras es por enfermedad porque hay personas que inventas -.que me duele mis huevos y no es cierto- y bueno para creerle a eso entonces de veras tiene que entregar la constancia si de veras está enfermo porque puede ser que es un pretexto porque se le impuso una fecha para encontrarse con la otra, no de la otra campaña, sino con la otra.

Tons este, es así como hemos venido haciendo; eso estoy hablando la reunión general, o sea la reunión de zona de Zotz Choj, mi zona y a parte hay otra reunión en los municipios; igual en cada municipio eh tiene también su fecha de coordinación y fecha de asamblea general del municipio; a veces corre fechas en el municipio porque a veces las comisiones y los concejos este, enfrentan un problema que no pudo resolver entonces está muy agendado y queda ocupado esa fecha, entonces todas las autoridades se tiene que avisarse, todos los autoridades locales y regionales, municipales se le tiene que notificar que esa fecha se ocupó por estos motivos y por lo tanto necesitamos agendar una fecha, otra; pero se tiene que avisar una semana antes, porque los compañeros y compañeras que van a la asamblea pues no es como… bueno no se como le hacen aquí, nosotros allá hacemos reuniones que duran hasta tres a cuatro días porque son muchos los problemas hay que discutir problemas de salud, de educación, de producción y otros problemas y pues entonces una semana antes para preparar la tostada y el pozol para estar en la asamblea, allá no hay restauran ni hotel dónde descansar y es la manera en como hemos resuelto nosotros. No sé si aclaré ¿dije el tipo como dices?

En Nuevo León, 6 de mayo
Comandante Zebedeo,
Despedida

Pues nuestros ojos lo estuvimos viendo, con nuestros oídos lo estuvimos escuchando y nuestro corazón estuvo riendo cuando ustedes están discutiendo. Lo vimos muy bonito, sonriendo y discutiendo, así debe ser, que no seamos como unos viejos adherentes que discuten y con la cara cuadrada, no por rebeldes sino por querer acabar al otro o de plano quiere destruir al otro, así no sirve. Y pues que bien que ustedes jovencitos, échenle ganas, ánimo en esta lucha. Creemos que dentro de la otra campaña debiera de ser un filtro que ya no pasara más el individualismo, todo con un pensamiento colectivista. Y lo que me estoy dando cuenta, la otra Nuevo León, es que, y no sólo a nivel nacional, tal vez mundial, que hay una bala disparada por los capitalistas y esa bala disparada es permanente, es estable, es como rayo láser que está quemando a cada instante, cada persona y que esa bala están en sus mesas donde comen humildemente, están es sus escuelas, están en las calles, están en los corazones de los papás y de las mamás y que ustedes los invito que tengan capacidad de ver esa bala, porque la bala me estoy refiriendo de que hay mucho individualista, hay mucho individualismo.

Eh, yo quisiera ver que este grupo de jóvenes formara una sola organización y que buscara su denominación o una organización rebelde, un México sin individualismo, una organización de juventud, de disciplina y de compañerismo, de unidad y de humildad; porque eso es lo que ha pretendido el gobierno, pues el sistema no sólo…eh si hablo de gobierno queda chiquita la palabra, mejor hablar de sistema capitalista que es lo más grande. Cuando el gobierno federal ve a una organización fuertemente organizada y que es mucho, lo que trata de hacer es meter un infiltrado ahí, para dividir y no sólo va a meter dinero para corromper el organizador de tal organización o grupo, entonces la guerra existe siempre, es una guerra que no podemos ver y que eso tengamos capacidad de ver atentamente esas cosas que pueden suceder. Entonces por eso necesario que le enseñemos a nuestro país México que construya lo que es suyo. Hay una cultura que nos ha enseñado el sistema capitalista: dependernos del gobierno, que el papá gobierno es el que nos da todo y así estamos educados ya. Y lo que se pretende dentro de la otra campaña es que cada individuo, compañero, compañera, joven, jovena, niño, niña, anciano, anciana, aprenda a construir lo que meramente es su futuro y que el mismo pinta su camino donde quiere vivir y donde pueda vivir y eso va a sentir orgulloso porque es para él, es para ella, es para nosotros. Es la manera como nosotros debemos construir este México nuevo, este México diferente y tendrá que ser diferente y tal diferente México, así nosotros tenemos que ser diferente, porque si vamos a seguir el mismo pensamiento como los capitalistas, entonces ¿dónde queda el México diferente? No estaríamos pintando otro México nuevo. Seríamos como una llanta patinando en el lodo. Yo siempre así les comparto a los jóvenes: que no seamos como esa camioneta que está patinando porque parece que está caminando y no, sólo se está desgastando, está desgastando la llanta, está consumiendo gasolina, se está acabando la máquina y al rato la máquina se acaba.

Entonces demos un paso, aunque sea un milímetro, aunque sea dos milímetro, pero eso se puede llamar paso, estamos avanzando. Mal si en vez que avanzamos, retrocedemos dos metros, un kilómetro, dos kilómetros. Entonces así nunca estamos avanzando. Pues la humildad y la sencillez que debemos de tener es tener de manera estable y permanentemente en cada unos de nosotros y así enseñamos al otro, a la otra que no está dispuesto a prender. Y es eso lo que estamos diciendo nosotros: estamos dispuestos a prender más y si algo estamos enseñando pues gracias a sus ojos, a sus oídos y a su corazón. Esos es nuestra palabra, eh nosotros los indígenas humildemente estamos haciendo nuestra organización; cuando hacemos una asamblea municipal-puede que venga de un nuevo centro de población- voy a mencionar nombres de nuevo centro de población: San Pedro Guerrero, Nueva Revolución, Diez de Mayo, Diez de Abril, Francisco Villa, Emiliano Zapata, Tierra y Libertad I, Tierra y Libertad II, todos los que llegan en esa reunión, no se llama porque así se llama su comunidad, se llama zapatistas y se llama municipio autónomo 17 de noviembre, Olga Isabel, o Lucio Cabañas o Miguel Hidalgo o Vicente Guerrero.

Entonces es la que nos fortalece de pensar siempre en grande, pensar en el otro y en los demás. Es así como estamos organizándonos también allá de manera humilde, sencilla y creemos que es mejor. Y me doy cuenta que en Nuevo León, como aquí está cerca también Estados Unidos y ya no hay, ya no hay personas que quieran luchar dentro de la otra campaña y me doy cuenta que hay este grupo de jóvenes; pues adelante compañeros, yo estoy aquí con ustedes, me siento alegre también el conocerlos y que no, no vamos a venir cada siglos, a lo mejor vamos a venir cada poco. Este y pues sepan que en Monterrey, así como hay adherentes de la otra campaña, nosotros los comandantes aquí estamos consumiendo pozol, lo que tal vez el gobierno de Nuevo León aquí no se puede consumir pozol y no, estamos consumiendo aquí pozol agrio que para nosotros es un dios que nos da sabiduría, que nos da inteligencia, que nos da resistencia, que nos da fuerza para seguir adelante. Y tal vez dentro de poco vamos a tomar pozol en Europa, en algún país de nuestra América, en algún país de Asia y en los otros continentes y así vamos a pensar para fortalecer esta organización dentro de la otra campaña y del nuevo México compañeros, es todo, muchas gracias.

Tal vez va a dirigir también su palabra la compañera comandanta Miriam.

En Monterrey, 6 Mayo
Comandanta Miriam
Despedida

Bueno compañeros, voy a decir algunas palabras yo también estoy muy contenta de conocer a ustedes y como de por sí nosotros sabemos cómo empezamos en la lucha zapatistas, así empezamos como ustedes están empezando: poquito, pero tenemos que dar pasos seguros, no podemos ir con pasos muy rápidos, a veces caemos, pero si con paso, este, paso por paso vamos a ir, tenemos que dar paso seguro y que tengamos la esperanza de crecernos pues, o sea de soñar un mundo mejor para nosotros; ahora como estamos aquí vamos a empezar a soñarnos lo que vamos, lo que queremos pero todavía es un sueño; pero mientras nosotros vamos a ir a dando los pasos ahí vamos a aprender más cosas y descubriendo más cosas y de los pasos que vamos a dar, ahí vamos a encontrar muchas dificultades; problemas, pero con las problemas y con los errores que vamos a ir encontrando y con los errores vamos a ir corrigiéndonos, aprendiendo a caminar más. No porque si cometemos algún error y si nos castiga o si nos llama la atención y si nosotros nos enojamos y nos quedamos con eso no vamos a caminar compañeros.

Lo que queremos es reconocer y aprender a reconocer los errores que vamos a ir encontrando en el camino y poco a poco, dentro del caminar ahí vamos a ir viendo y cuando vamos a darnos cuenta ya estamos ahí, o sea si ya somos un chingo ya podemos hacer muchas cosas y cuando vamos a dar cuenta ya estamos ahí donde queremos llegar para ese México que queremos cambiar. Y es así nuestro caminar que debemos de caminar pues y yo estoy contenta yo llevo todo lo que ustedes hablaron donde nosotros pasamos regresamos otra vez en nuestras comunidades, en nuestras zona, ir a platicar con los compañeros. A veces cuando, cuando nosotros vemos las cosas de como están los obreros, los maestros, los campesinos, los estudiantes, las amas de casa donde vamos pasando, viendo la gente como vive, a veces vamos a ir con más coraje también, contra el gobierno pues, contra el que nos explota; pero a veces vamos con más ánimo de hacer el trabajo porque si nosotros no hubiéramos salido si hubiéramos estado en nuestras comunidades, o sea no sabemos este cómo viven la gente de las ciudad, pero como ahora como vemos cómo vive la gente, o sea sabemos como vivimos, así vivimos todos, sólo unos cuantos que viven mejores; y a veces me da más ánimo para hacer el trabajo pues y seguir adelante hasta lograr de cambiar la vida de las comunidades de toda la sociedad pues y este, y yo también les dejo un saludo a los compañeros que no, ustedes, o sea hay algunos y algunas que no pudieron llegar también les dejo un saludo y admiración para ellos y ustedes de sus luchas que están empezando y ánimo pues compañeros y compañeras, sepan que no están solos sino que nosotros estamos con ustedes, muchas gracias.

5 de Mayo
Palabras del Comandante Zebedeo: Seguir luchando

Entonces la palabra de la compañera comandante Miriam como han caminado también. Dentro de la lucha zapatista no hay una lucha especial para mujeres, solamente para mujeres ¿no? Y no hay un tema especial para hombres porque por ejemplo, demanda de la tierra ahí entra hombre y mujeres, demanda de la injusticia, que no hay justicia pues, ahí entra hombre, mujeres, niños, ancianos, ancianas, etc, demanda de la libertad y la democracia, ahí entra todo el mundo, demanda de techo digno, pues todas las familias estamos pensando, eh, trabajo, lo que estamos pensando es un salario justo y no que unos se enriquecen y otros pobres, como estamos viendo nuestro país: pocos son los ricos y muchos son los pobres y si nosotros vamos a ser muy efectivos con nuestro trabajo político que nos toca hacer, si llegara a encontrar ese enfrentamiento contra, si no fueran la fuerza represora y que permitiéramos directamente con los parásitos, pues tal vez tenemos que hacer una buena división: cuantos le toca pelear con Carlos Slim, cuántos le toca pelear con empresarios locales que ustedes conocen, que yo no conozco y en una hora la ganamos, pero para soñar eso, necesitamos trabajar mucho por ahora.

Mi trabajo de esta delegación, el propio nombre del encomendado lo dice, somos la comisión sexta de la selva Lacandona y de la otra campaña, ese es mi trabajo. Una cosa, la comisión sexta es el espíritu para la otra campaña porque si la otra campaña va en un camino y dejamos a un lado la sexta declaración compañeros, vamos a acabar como arenas que lo lleva el viento y cada quien a su lado y así no vamos a poder, porque dentro de la sexta de la selva Lacandona hay ciertas recomendaciones: como debemos se ser dentro de la otra campaña y qué pensamos hacer para la otra campaña; y ahí no estamos buscando quien mande, no estamos buscando poder, yo si estoy aquí con ustedes, yo no estoy pensando ser gobierno local, aunque sea municipal de perdida, pero no estoy pensando eso. Yo lo único, mi compromiso que tengo, recuerdo un compañero que pregunto ¿cómo se debe llegar para ser un comandante? Y mi respuesta fue que para llegar a ser un comandante, se requiere de un compromiso cotidiano, pensar en tu pueblo, pensar en tu municipio, pensar en tu país. Y tienes que entender bien, meramente, el significado del EZLN.

Y hasta que entendimos qué es el EZLN, el EZLN es liberación nacional, nosotros estábamos haciendo trabajo en nuestra zona, en nuestro municipio autónomo y nos dimos cuenta que nos estamos reduciendo el sólo luchar con nuestro municipio autónomo ¿y los demás? Y las maestras y los maestros, y los obreros, las jóvenas, los jóvenes, los estudiantes y otros trabajadores en nuestro país que están explotados. Entonces no hay que luchar solamente para nosotros, sino hay que luchar para todos, cumplir literalmente el significado del EZLN: Liberación Nacional, y ahí vamos, estamos pensando y estamos soñando con un México diferente y siento y creo que vamos a ganar, vamos a lograr y su ustedes llegan a rendirse; pues ustedes, me entero que en 15 días: no pues esos compañeros que reunimos el día 5 de mayo, de batalla del Puebla, pues ya se fueron al PRD, otros ya se fueron al PRI, ya se fueron al PAN, otro ya es candidato para presidente municipal, otro ya es no se qué; y nosotros lo vamos hacer este movimiento, pero con la firmeza de que nosotros, en nuestros corazón seguimos firmes y hasta llegar hacer realidad lo que es sueño ahora. Nosotros empezamos el 1 de enero, puros indígenas 100% indígenas, ahora ya tenemos compañeros, ya no solo indígenas, incluyéndolos a ustedes, y cuantos años de lucha tenemos de 1 de enero a 2007 tenemos 12 años y más los años que fuimos preparándonos para el 1 de enero y aquí estamos con ustedes. Entonces en esta lucha hay que ser consecuente así como apenas estamos empezando, somos apenas un puñadito de compañeros aquí en lastra campaña de Nuevo León, pero hay que ser como en la canción huasteca, eso que dice “el guajolote, que se hacen chiquitos, se hacen grandote y hacen la rueda el guajolote”. Hay que pensar nuestra colectivo pero también hay que pensar a nivel nacional. Sentí que me estaban reduciendo el discutir sólo el asunto del 15 de mayo, es cierto, por eso dije hace rato, hay que ser chiquito y ser grandote pero lo principal, lo más que se debe priorizar lo grande: es la alas y la cola del guajolote que le hace grande y finalmente el guajolotito de ve chiquito cuando baja sus plumas pero termina siendo grande y así tenemos que pensar todos compañeros. Y también cuando nosotros queremos llamara otros compañeros y compañeros, jóvenes niños, ancianos, ancianas dentro de la otra campaña, hay que decir que estamos luchando por la mala vida que estamos pasando pero no hay que llevarlo adelante nuestra banderita, nuestra propósito personal, hay que dejarlo a un lado; porque a lo mejor te da la mueca la gente si le muestra: no este compañero ven aquí queremos platicar y quiero que tu seas adherente a la otra campaña pero ahí está, le estas diciendo que vente y vas a ser miembro activo de mi partido rojo o de mi colectivo maíz, no, no se pretende eso. Invitar a otras personas, de los que quieran ser adherentes, y que hagan su propio espacio, su propio colectivo, así nos vamos a multiplicar; porque si quieres que a la fuerza quieres que entre en tu partido o en tu colectivo, pues siente que los estás vetando y es así como nosotros le estamos haciendo; a ustedes no lo estamos invitando a que a fuerzas sean milicianos o que sean bases de apoyo.

Hasta ahorita que estamos iniciando todavía no podemos sectorizar los trabajadores porque si estamos empezando y ya sectorizar nos vamos a diluir nos vamos a acabar; ya cuando ya seas muchos compañeros pues ya… en el asunto… en el sector de los maestros y maestros, ya cuando ya seas muchos, que ya somos miles, que ya somos millones, pues entonces tenemos que pensar a un compañero a una compañera que dirige a los maestros, pero pensando a lo grande, ya a nivel nacional y Elba Esther Gordillo a la mierda pero nombrados por los maestros, un ejemplo nada más. Y bueno pensamos del gobierno del estado de Nuevo León pues igual, tenemos que ver quien puede ser ese gobierno y, ese gobierno depende el pueblo, no va a depender si habla mucho, va a depender si es trabajador; yo por ejemplo, yo soy abogado porque lucho por mi pueblo, yo soy campesino, yo soy cafeticultor, yo soy apicultor, yo soy comandante yo soy deportista y soy artista, no par presumir –ahí si quieren bailar les toco una marimba, una música la del moño colorado para que puedan bailar, ahí si quieren jugar básquetbol ahí esta la invitación a la casa del Dr. Margil- pues es la manera como debemos de caminar compañeros y hace rato les compartí nuestra experiencia de lucha, cómo fuimos creciendo, como fuimos construyendo nuestro municipio autónomo, es fácil que les estoy contando aquí como fuimos construyendo nuestro municipio autónomo pero fue re difícil: a parte que esta el sobrevuelo de helicópteros, aviones y luego gente que nos están vigilando a ver que estamos haciendo, y fuimos formando nuestro municipio autónomo, nombrado nuestros concejos, nombrando compañeros quienes van a ser comisiones de tales ejes: salud educación producción –ya va empezar el programa del chavo del ocho- y bueno no somos profesionistas, no tenemos escuelas, no tenemos ninguna carrera pero yo creo que sí, tenemos una carrera de maestría porque estamos dibujando nuestro territorio como autónomos, estamos dibujando un nuevo modo de gobernar y creo que gracias a nuestras tuvimos la capacidad de dejar nuestro proyecto individual y gracias a estas mismas luchas, a esta lucha que estamos dando pues estamos aprendiendo más; no estoy diciendo que ya sabemos todo, estamos aprendiendo y estamos dispuestos a aprender más por eso estamos aquí con ustedes, empezando para mi aprendizaje es: aprender a hablar más en castilla pero también debo mantener mi cultura, no debe hablar mucho porque si hablo mucho, entonces empieza mi desviación: que no es mi cultura, también tienen otra cultura, es su cultura y ojalá también puedan aprender un poco también de nuestra cultura hablar poco y hacer mucho; y eso es lo que nos hizo desarrollar también nuestro municipio autónomo, nuestra zona, controlar siete municipios compañeros es mucho, tal vez una zona se compone de 400 a 500 comunidades pequeñas; y eso está distribuida sus autoridades, quienes se encarga de estar vigilando, dándoles plática con el único objetivo de mantener nuestra unidad, nuestra resistencia, no desviarnos el camino y seguir adelante, pensar por los demás.

Y nuestros compañeros bases de apoyo que quedaron haciendo sus trabajos, sembrando sus maíz y su fríjol, pero también están atento este, lo que nos está sucediendo y lo que estamos haciendo acá y si llega a suceder algo acá es que de por sí están dispuesto a dar su tiempo si hay que hacer bloqueo de carretera si hay que hacer marcha y si es que el gobierno va a querer anular la ley del diálogo nuestros compañeros siguen con sus vidas, dispuestos a regalar para nuestra Patria y eso me enorgullece, porque que siento que mi pueblo me da la garantía; pero también le agradezco que dan este espacio y hablar con ustedes y dirigirle mis humildes palabras para que juntos luchemos y yo sé que también están contentos pero también sé que están tristes; pero sobre todo yo sé que mantienen su espíritu de la rebeldía sobre todo.

Pues ese es mi palabra compañeros, compañeras espero que estas palabras que les dirigí les sirva y si en algunas palabras no entran en el corazón de ustedes pues bueno ahí cada uno de ustedes percibe, como quiere percibe, es todo muchas gracias.
