JUNTA DE BUEN GOBIERNO EL CAMINO DEL FUTURO, 4 marzo

CARACOL DE RESISTENCIA HACIA UN NUEVO AMANECER
JUNTA DE BUEN GOBIERNO EL CAMINO DEL FUTURO

Chiapas, México.
4 de marzo 2007.

A la sociedad Civil Nacional e Internacional
A la opinión pública
A la prensa Nacional e Internacional
A la organización de los derechos Humanos

Hermanos y hermanas:

La Junta de Buen Gobierno y juntamente con los cuatro Municipios Autónomos Rebeldes Francisco Gómez, San Manuel, Ricardo Flores Magón, Francisco Villa, denunciamos a las organizaciones paramilitares OPDIC originarios de la ranchería Ojo de Agua y ranchería Candelaria del municipio oficial Ocosingo, encabezado por el presidente general señor Pedro Chulín y el señor Juan Sabines Guerrero, gobernador de Chiapas; Felipe Calderón Hinojosa, presidente de México; Matías Morales, presidente municipal de Ocosingo; son responsables de esta provocación con los bases del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

1.- El día viernes 2 de marzo de este año entraron un grupo de 20 personas paramilitares a trabajar a rozar sus milpas en el poblado San Juan del Río, del municipio autónomo rebelde San Manuel.

2.- Hace ya nueve años que están provocando este problema con los compañeros bases del EZLN.

La Junta de Buen Gobierno de los 5 caracoles y tanto las bases de apoyo del EZLN levantamos nuestra voz para decirle al mundo que los terrenos recuperadas desde el año de 1994 que lo vamos a defender a la buena o a la mala con nuestros pueblos, porque ya hemos derramado sangre con nuestros pueblos para defender nuestra madre tierra.

Le decimos a los gobiernos federal, estatal, municipal, y a los dirigentes de las otras organizaciones que están provocando problemas dentro de nuestros territorios autónomos que son los responsables de esta provocación con los bases de apoyos zapatistas. Nosotros como zapatistas no estamos provocando problemas, porque estamos respetando a las otras organizaciones, pero si ellos no nos respetan, tampoco nosotros lo respetaremos, y tenemos que defender nuestro derecho como zapatista.

Es todo por el momento.
JUNTA DE BUEN GOBIERNO

David Méndez Trujillo
A. María Hernández Jiménez
Joaquín Albores Cortes
César Sánchez Gómez