Denuncia de la JBG Corazón del Arco iris de la Esperanza por ataque de paramilitares
Caracol IV “Torbellino de Nuestras Palabras”
Septiembre 20 de 2007.

A las organizaciones Independientes, Honestas y Consecuentes
A las organizaciones no Gubernamentales de los Derechos Humanos
A los Otros Medios de Información Independientes y Alternativos, nacional e internacional
A l@s Compañer@s de la Zezta Internacional y l@s de la Otra Campaña en nuestro país México y del mundo
A la Opinión Pública Nacional e Internacional

HOMBRES, MUJERES, JÓVEN@S, NIÑ@S Y ANCIAN@S
HERMANOS Y HERMANAS TOD@S
COMPAÑEROS Y COMPAÑERAS:

La Junta de Buen Gobierno: “Corazón del Arco iris de la Esperanza” , damos a conocer nuestra palabra verdadera haciendo un llamado de RESISTENCIA, de DIGNIDAD y de UNIDAD para DEFENDER Y ENFRENTAR no lo que nos quieren despojar; más bien, lo que por herencia, por derecho y porque en ella nacimos, en ella vivimos y por ella damos la vida, porque es nuestra madre y como tal, nuestra tierra madre:

¡LA AMAMOS COMO A ELLA Y COMO SE HACE CON LA MADRE; A NOSOTROS NOS SOSTIENE Y NOS MANTIENE POR IGUAL Y SIN DISTINCIÓN!

¡LA CUIDAMOS, LA RESPETAMOS… ! ¡LA DEFENDEMOS!.

Nuestra palabra no es de violencia, no es de humillación ni mucho menos de rendición.

Nuestra palabra de ¡Ya Basta! (…), es para levantar la dignidad con justicia y razón, para decir y denunciar una vez más que los gobiernos ilegítimos, corruptos y perversos: Felipe Calderón, Juan Sabines Guerrero, disfrazados en operadores políticos, en sus medios oficiales de comunicación que optan para ser servicio del dinero y no servir a la verdad, la honestidad y al pueblo del que son parte, o de sus guaruras como policías, o más, de sus paramilitares con nombres y apellidos bajo el cascarón de OPDDIC,

Y QUE COMO OPDDIC (Organización Para la Defensa de los Derechos Indígenas y Campesinos), se empeñan en sembrar el odio y el rencor, en provocar enfrentamientos entre indígenas y hermanos que somos, en violentar y cosechar la muerte.

La Junta del Caracol IV de Morelia, ZONA “TSOTS CHO’J” responsabiliza una vez más a este grupo de paramilitares y EXIGE JUSTICIA ante los hechos ocurridos el día martes 11 de septiembre de 2007, en la comunidad de Bolom Ajaw, Nuevo Centro de Población perteneciente a la Región “La Montaña”, que conforma el territorio del Municipio Autónomo en Rebeldía Olga Isabel.

Y que dentro de nuestros territorios controlados, está el ejido “Agua Azul” municipio oficial Tumbalá, Chiapas, más conocido por las “Cascadas de Agua Azul”, y que un grupo de personas miembros de este ejido, siendo éstos, paramilitares todos y pertenecientes a la opddic, identificados con los nombres de:
1. Adolfo Cruz López
2. Salomón Moreno Estrada
3. Manuel Hernández López
4. Marcos López Moreno
5. Jerónimo Urbina López (siendo este el que disparó al compañero Base de Apoyo)
6. Juan Urbina López
7. Miguel Silvano Hernández
8. Juan García
9. Abel Moreno Estrada
10. Miguel Cruz López
11. Santiago Cruz López
12. Jeremías López Hernández (comisariado Ejidal de la comunidad Agua Azul)
13. Jerónimo Jiménez Ruiz
14. Enrique Moreno
15. Antonio Pérez Silvano
16. Elías Moreno López
17. Manuel Cruz López
18. Domingo Cruz López
19. Jerónimo Urbina López
20. Adolfo Moreno Estrada

Que aproximadamente a las 16:30 hrs. del día señalado, tres de nuestros compañeros Bases de Apoyo del EZLN, que viven en la tierra recuperada en la comunidad de Bolom Ajaw, fueron interrumpidos violentamente por este grupo de opddic.

* Al compañero Manuel Jiménez Álvaro fue pateado, golpeado a garrotazos y con la palma del machete azotado en la parte de la cara y cuello. Fue herido por una bala de pistola calibre 22 en la parte de la barbilla y el labio inferior derecho. Siendo el asesino el Sr. Jerónimo Urbina López y que gracias a la maniobra y aun estando en el suelo y mal herido, nuestro compañero, rodó haciendo un intento de giro librándose así a que esta bala, le provocara la muerte.

* Los otros dos compañeros de nombre Jerónimo Morales Álvaro y Manuel Méndez Silvano fueron golpeados con garrote y a patadas en las partes corporales y pies y con el machete intentaron darle de golpes para provocar heridas mortales.

* Después de esta golpiza inhumana, nuestros tres compañeros fueron llevados a la cárcel de este ejido Agua Azul y en ese trayecto, les dieron de patadas en todo el cuerpo, costilla, brazos, cabeza, y cara. Fueron golpeados con la palma de los machetes.

* Durante el tiempo de estar encarcelados fueron amenazados de muerte, les decían que una vez muertos, las esposas van a ser de ellos, que las muchachas las van a violar , que los niños y los hijos les van a cortar la lengua y las van hacer pedacitos. En grito violento, les decían que mejor se vayan de estas tierras porque son de ellos.

* En este ejido, y durante el tiempo que estuvieron detenidos por más de 8 hrs., estuvo presente la policía sectorial y sólo se lo pasaron tomando fotos de nuestros compañeros detenidos. El automóvil que es la patrulla sectorial portaba el número 053.

* Que en este violento, descarado e intento de homicidio y vergonzante atropello, y a la falta del respeto de los derechos humanos, de los hechos tan cínicos, cobardes e indignos, a este lugar se presentaron disfrazados de blancas palomitas y con la cara de apariencia, los señores:

Jesús Octavio García Durán, de la Secretaría de Gobierno del estado de Chiapas
Javier Alcazar Morales, delegado de Ocosingo de la Secretaría de Pueblos Indios
José Hernández Nava, de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas.

Estos funcionarios insistían más que en un diálogo, argumentaban y de forma aferrada, negociar la reubicación de nuestros compañeros de Bolom Ajaw, sin importarles ver por la liberación de nuestros detenidos, sino hasta que la Junta de Buen Gobierno, hace todo, y por la vía pacífica, se logra liberación de nuestros compañeros, sin la negociación, ni menos firmando actas de acuerdo con funcionarios del mal gobierno como se dijo.

Como Junta de Buen Gobierno, siempre hemos sido verdaderos en apostarle al diálogo y nuestro llamado desde aquí es ese en ese sentido. HACEMOS LA DIFERENCIA Y ACLARAMOS: DIALOGAR NO SIGNIFICA NEGOCIAR LAS TIERRAS RECUPERADAS, NI MUHO MENOS REUBICAR A NUESTROS COMPAÑEROS DEL NUEVO CENTRO DE POBLACIÓN BOLOM AJAW. Cosa que estos delegados del mal gobierno, presumían de ser la vía, cuando saben perfectamente que es tierra recuperada.

* Por eso y en esta denuncia, no sólo exigimos justicia y respeto. Porque ante los hechos, no se puede mentir, no se puede acobardar ni menos, manipular los acontecimientos y la información, como lo hizo vil y descaradamente el periódico el “Cuarto Poder” en representación de Juan Sánchez y Enrique Romero (CPs) Ocosingo; porque la historia y la razón, se glorifica con el grito de LIBERTAD E INDEPENDENCIA, como lo hizo el Cura Hidalgo. Y nunca no se debe hacer, como llegaron tan bajo, éstos sujetos corresponsales servidumbre de la oligarquía del dinero. ¡QUE VERGÜENZA, QUE DESHONESTOS USTEDES HERMANOS DE ESTE MEDIO, Y MÁS, QUÉ BOFETADA DE (MA…) MAJADERÍAS LE HAN DADO AL Prócer y/o A LA EXPRESIÓN DE “Libres por la Palabra Libres…” Son entonces víctimas y presos de sus propias conductas.

* A estos hermanos del periódico, incluidos los paramilitares de OPDDIC, les hacemos el llamado y les decimos que ya no caminan con la frente en alto, siempre que se dejen utilizar por el sistema capitalista.

* A los paramilitares de Agua Azul, les decimos que vean a su madre tierra con la vista abajo, para rescatar la memoria y la historia de nuestros ancestros y entonces nuestro color y nuestra raza será comoes, indígenas y alegres en convivencia y armonía con los colores del maíz, de sus bosques y sus ríos. Y no rojos por la sangre que han dejado derramar nuestros compañeros Bases de Apoyo del EZLN, causados por los garrotazos, patadas y bofetadas de machetes y las balas que les enseñan los de arriba y los del poder.

¡¿Hasta dónde la impunidad será sombra y muerte?!

¡Con qué nombre se les puede identificar y que castigo merecen estos hermanos de Agua Azul y de la OPDDIC, y que como paramilitares al servicio del poder y del dinero, intentaron matar a Nuestras Bases de Apoyo!.

Que ante estos hechos, no todo acabó ahí, sino que a las 00:30 hrs. del día domingo 16 de septiembre del mismo año, estos mismos paramilitares, se atrevieron a quemar la casa de uno de nuestros compañeros de Bolom Ajaw, de nombre Jerónimo Morales álvaro.

…Y así enlistaremos todos los atropellos de robo y maltrato como ocurrió en el mes de noviembre de 2006, cuando de las milpas colectivas de tres hectáreas de maíz, estos mismos paramilitares, saquearon todo el maíz cuando los que lo trabajaron y trabajan estas tierras son los de Bolom Ajaw.

SIN MÁS QUE CON LO ÚNICO QUE NOS MANTIENE EN PIE DE LUCHA:
POR LA JUSTICIA, POR LA RAZÓN Y POR LA PAZ VERDADERA.
Caracol IV “Torbellino de Nuestras Palabras”,
Morelia, Chiapas, México, septiembre de 2007.