En Blanca Navidad, Tamaulipas el día 8 de Mayo.

8 de Mayo, reunión en la Colonia Blanca Navidad, Nuevo Laredo.

Presentación de los Comandantes. Leer aquí

Comandanta Miriam, a las mujeres trabajadoras de la maquila. Leer aquí

Comandanta Eucaria, acerca de las mujeres. Leer aquí

Palabras del Comandante Zebedeo. Leer aquí

Colonia Blanca Navidad, 8 de Mayo. Presentación de la Delegación de la Comisión Sexta del EZLN

Comandante Zebedeo:
Buenos días, niños y niñas, compañeros y compañeras, yo soy el comandante Zebedeo, delegado dos, de la comisión sexta de la otra campaña, venimos desde Chiapas, yo soy tzeltal, venimos del caracol IV “Torbellino de Nuestras Palabras”, eh, vengo en representación de nuestros compañeros base de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional que conformamos allá una zona, la zona Zotz Choj. También se presentan las dos compañeras comandantas.

Comandante Myiriam:
Buenas días compañeros y compañeros, niños y niñas. Soy la comandanta Myriam, delegada tres de la comisión sexta de la otra campaña, nosotros venimos de la zona Zotz Choj, caracal IV, Morelia.

Comandanta Eucaria:
Buenos días compañeros y compañeras, soy la comandanta Eucaria, delegada número 18 de la comisión sexta de la otra campaña, fui nombrada con los compañeros, compañeras bases de apoyo en la zona Zotz Choj, Morelia. Reciban un saludo de parte de todas las compañeras, compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

8 de Mayo
Palabras de la Comandanta Myriam a las mujeres trabajadoras de la maquila

Nosotras las mujeres, igual que ustedes como están viviendo, nosotros vivimos antes de 94, no teníamos la voz, porque nosotros como mujeres somos más explotados, pues; explotadas dentro de casa, dentro de la sociedad y dentro de los gobiernos y de los patrones que nunca nos escucharon.

Nosotros como mujeres, este no tuvimos la oportunidad de entrar en las escuelas porque a nosotros, cuando hay escuelas en algunas comunidades, las mujeres siempre quedan en la casa, porque siempre nos dicen que no servimos nada; sólo los varones sí entran en las clases porque pueden ser autoridades de sus ejidos y las mujeres no. No tuvimos, este, atención médica, muchas de nosotras morimos, muchas de nosotras quedamos calladas y humilladas aunque nos golpean, auque vemos lo que pasa: el sufrimiento de nosotras, nunca pudimos decir los que sentimos y con lo que vivimos. Pero después, cuando empezamos a ver la realidad en que vimos que nosotros estamos durmiendo, estamos encerrada en la cárcel como mujeres y nos dimos cuento que es mejor: luchar y organizarse junto con otros y otras compañeros.

Cuando empezamos a luchar era muy difícil porque nosotros estamos acostumbrados a estar así como estamos y a nuestros compañeros están acostumbrados a como nos tratan. Pero después cuando empezamos a organizarse con otras mujeres, empezamos uno por uno; tuvimos que salir a explicar a escucharnos y a decir los que sentimos: el dolor, la humillación, cómo nosotros estamos viviendo como mujeres; y ya después en las reuniones en la organización como mujeres ahí fuimos aprendiendo poco a poco a salir porque nosotros como mujeres teníamos miedo de salir solas pero ya después nos dimos cuenta que no, que tenemos la fuerza y tenemos el valor para hacer otros trabajos y así fuimos organizando poco a poco. Ya cuando nosotros ya tenemos más grande los grupos de compañeras empezamos a organizar los trabajos colectivos de cómo podemos apoyar nuestros compañeros, porque si los hombres sólo luchan por la tierra sin la mujeres, no vamos a avanzar y, si nosotros somos mujeres y luchamos sin los compañeros, tampoco no vamos a avanzar; eh, tuvimos que jalarnos de manos con los compañeros y entender la lucha ¿hasta dónde queremos llegar y por qué queremos luchar, contra quién vamos a luchar? Nosotros estamos, este, conciente que la lucha no es para un día ni para un año sino que va a llevar años y años. Ya nosotros cuando empezamos a organizarnos, empezamos a trabajar en los colectivos, pero del 94 lo dejamos el trabajo porque fuimos reprimidos por los ejércitos; en las comunidades entraron ejércitos mexicanos a 7 mil a 8 mil ejército y lo dejamos abandonado el trabajo que teníamos y todo nos robaron. Y ya después tuvimos que enfrentar a organizar a las compañeras; a enfrentarlos por grupos: que tuvimos que ir en las entradas y en las salidas de las comunidades, en lugares más amplios, pues como el cancha de fútbol, eh ahí fuimos para no dejar bajar los helicópteros; los niños tuvimos que organizar en las escuelas, porque todavía estaban trabajando los maestros federales, los niños tuvieron que salir en el campo de fútbol de la escuela, ahí tuvieron que amontonarse los niños para no dejar.

El gobierno intentó varias cosas para poder entrar en las comunidades pero nosotros no la dejamos pues sino que tuvimos que intentarnos; era difícil pero ahí estuvimos haciendo todo lo necesario pues, para cuidar el pueblo. Bajo la presión militar empezamos a reorganizarlos trabajos colectivos porque es la única manera de, de mantener nuestra resistencia, nuestra lucha para apoyar en cualquier cosa. Y cuando nosotros empezamos a organizarse más fuerte como mujeres y dar más valor nuestra lucha, el gobierno intenta a desorganizarnos pues, para meter programas de mujeres como antes era progresa y ahora que es oportunidades y meten proyectos productivos para mujeres, o sea, como que nos quiere acabar con nuestros trabajos colectivos de nosotros porque nosotros el trabajo que teníamos no, no fuimos trabajando con instituciones sino que las propias mujeres fueron este, buscando la forma de cómo formar un trabajo colectivo y vimos esas mentiras o limosnas que daban el gobierno, nosotras nunca lo tomamos en cuenta y seguimos y seguimos trabajando y hasta ahorita estamos trabajando con esos trabajos y estamos un poco avanzado y ahí aprendimos a leer y escribir y aprendimos a ver las cosas que son realidades; si nosotros sólo estudiamos, si nosotros no vemos las realidades que pasan en las comunidades, ahí no vamos a aprender nada. Y con nuestra lucha ahí vamos aprendiendo poco a poco, pero todavía falta para aprender.

Y así fue nuestra lucha y todavía hay trabajos más todavía que hacen las compañeras de los municipios autónomos de otros trabajos, pero con la otra campaña no estamos llamando a una lucha armada sino que nosotros estamos proponiendo a una lucha civil y pacífica; lo que quiere es que tenemos que unir porque si nosotros vamos a luchar cada quien como queremos o cada grupito ya sabemos que el gobierno nos persigue, nos encarcela o nos desaparece.

La otra campaña es lo que quiere, es unir nuestra fuerza decir lo que sentimos, unir nuestra voz y para poder avanzar con un plan nacional de lucha y todos juntos vamos contra el capitalismo.

Es todo compañeros y compañeras.

8 de Mayo
Palabras de la Comandanta Eucaria Eucaria

Yo también quiero compartir con ustedes sobre los trabajos colectivos que tenemos como mujeres en los pueblos zapatistas.

Como mujeres somos las más necesitadas en los pueblos, en la región o en el municipio autónoma. Impulsando los trabajos colectivos de las mujeres como artesanía de bordados, crianza de pollo, hacemos pan; aunque ganamos un poco de ganancia y esas ganancia usamos para las necesidades de nuestra lucha y si queda más el dinero lo invierta en otra cosa como allá no tenemos molino de nixtamal y dan propuesta para conseguir una, para que así las mujeres tengan más tiempo de hacer otro trabajo; y ellas toman decisión y ahí nadie impone cosas.

Nuestros colectivos de mujeres cuentan con su representantes del pueblo y coordinadora del municipios autónomas, ellas mismas lo administran sus dineros porque ahí no tenemos otra forma para conseguir más que trabajar para sostener nuestra lucha y nuestra resistencia; pero también participamos en las reuniones del municipio autónomo como concejas y también la junta de buen gobierno tomamos turno en cada ocho día. Realizamos trabajos como promotoras de salud, promotoras de educación, comisión de producción, comisión de honor y justicia porque vemos que es importante la participación estos trabajos para apoyar a las mujeres, porque a veces nos da pena con un promotor de salud para la justicia, para la justicia atiende problemas para las mujeres en caso de violación. Y todos estos años vemos el avance de nuestro trabajo junto con los compañeros pero falta mucho para aprender; aunque es difícil pero si estamos concientes para luchar, poco a poco se va a lograr lo que queremos. Nosotras estamos concientes para triunfar con nuestra lucha revolucionaria, estamos aquí nosotras para escuchar y para conocer nuestra realidad que estamos viviendo, ustedes y nosotras, llevamos juntas este coraje y el dolor y juntos vamos a luchar para construir una vida mejor para el futuro de nuestros hijos. Es toda mi palabra compañeros

8 de Mayo
Palabras del Comandante Zebedeo.

Pues esto es el mensaje que les traemos compañeros: nuestra experiencia de lucha; no les venimos a decir que hagan tal y cual pero venimos a decirles que: todo lo imposible es posible queriendo. Y si de plano no queremos pues entonces ahí vamos a quedar anclados y nunca vamos a avanzar.

Entonces yo si quisiera pedirles, en el nombre de mis comunidades zapatistas, que si quieren seguir hablando más de las inquietudes y rebeldías que tienen, hablen, porque para eso venimos a escucharlos: para darle el cuerpo y la forma del plan nacional de lucha y de veras si estamos pensando, ver ese México nuevo que pensamos, un México diferente; queremos ver la libertad, la justicia y la democracia que requiere el pueblo; no estamos pidiendo democracia repetir cada 2 de julio y cada 6 años, no estamos pensando eso; estamos pensando la justicia que todos vivamos mejor y que nuestro mundo sea plano y que no haya cerros; eso es lo que les traemos compañeros y compañeras.