Denuncia de la JBG con sede en Oventic del 18 de septiembre
JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TAO’LOL YO’ON ZAPATISTA TA STUK’IL YELOB SJUNUL BALUMIL

A LA OPINION PUBLICA
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL
A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL
A LAS Y LOS ADHERENTES A LA OTRA CAMPAÑA
A LOS ORGANISMOS DE LOS DERECHOS HUMANOS
A LOS MEDIOS ALTERNATIVOS

La Junta de Buen Gobierno de la zona Altos de Chiapas, Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del mundo, con sede en el Caracol II de Oventic, Chiapas, México, hace del conocimiento público la siguiente denuncia:

La comunidad de los Mangos integrada por sus 7 fracciones: 1. Fracción Paraíso Guadalupe, 2. Fracción Guanajuato, 3. Fracción San José Alemania, 4. Fracción San José Buena Vista, 5. Fracción Cubilete, 6. Fracción Portugal y 7. Fracción Nueva Esperanza, pertenecientes al municipio oficial de Pantelhó y del municipio Autónomo de Santa Catarina, donde viven bases de apoyo zapatistas y familias afiliados a los partidos del PRI y del PRD.

Desde años anteriores han estado reclamando que se les respete su comunidad, su arroyo y sus manantiales, pero nunca las autoridades oficiales han escuchado.

Son compañeros y hermanos tzotziles y tzeltales los que habitan en esa comunidad y sus fracciones mencionadas. Son hombres, mujeres, niños, jóvenes y ancianos que merecen ser escuchados, ser tomados en cuenta y ser respetados sus derechos.

Por eso hermanos y compañeros, desde meses anteriores han acudido a nosotros para presentarnos su inconformidad y su preocupación por la gran contaminación de sus aguas originado por el proyecto de drenaje que se construyeron en las comunidades de San Caralampio y Carmen Reforma del mismo municipio de Pantelho.

Esa agua negra que genera dicha obra, les provoca graves daños a la salud, porque el agua contaminado que van a estar consumiendo les traerá muchas enfermedades graves.

Los habitantes afectados ya se manifestaron en varias ocasiones ante las autoridades oficiales de Pantelhó y ante otros funcionarios gubernamentales del Estado, pero hasta ahora no han hecho nada para resolverlo.

Esto es la muestra de que la autoridad municipal y del Estado no les importa la vida y la salud del pueblo.

Esta irresponsabilidad de la autoridad oficial del municipio de Pantelhó, lo denunciamos ante la opinión pública nacional e internacional.

Y respaldamos la marcha y manifestación pacífica que se llevará a cabo en la cabecera municipal de Pantelhó el dia 20 de septiembre del presente año, con el objetivo de exigir la inmediata sellada y cancelación de dicha obra, ya que desde el año 2005 han estado reclamando su dolor y sufrimiento nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo y también nuestros hermanos que pertenecen a los partidos políticos del PRI y del PRD que junto con nuestras bases de apoyo de esas comunidades han reclamado sus derechos a la salud y a la vida.

El presidente municipal con su director de obras públicas violaron los derechos humanos y los usos y costumbres de los pueblos indígenas, ya que el respeto es fundamental para la armonía y el equilibrio de la vida comunitaria de los pueblos, y al no consultar la realización de dicha obra ni mucho menos hacer un estudio sobre la contaminación de sus aguas y del medio ambiente, se puede considerar una provocación de confrontación entre las comunidades.

El día 12 de abril del año 2005, la comunidad de los Mangos y sus fracciones se presentaron ante el presidente municipal C. Armando Juárez Cruz, para plantearle la búsqueda de una solución del problema que padecen, según nos informaron nuestros compañeros y hermanos, nunca los trató como personas, más que los vio como animales u objetos, solo dijo el presidente municipal que según lo que diga la Comisión Estatal de Aguas y Saneamiento (CEAS).

Según la CEAS ya dio su dictamen con fecha 25 de junio de 2007 sobre esa contaminación y en su conclusión dice lo siguiente: Las comunidades de San Caralampio y Unión del Carmen Reforma pertenecientes al municipio de Pantelhó, por su ubicación topográfica, genera contaminación acarreada pendiente abajo por las lluvias que arrastran todo desechos hacia la micro cuenca del arroyo Majasil, durante su trayecto el agua del arroyo también es utilizado por ganado, como observamos el tanque séptico se localiza a una distancia menor a 15 metros del cuerpo receptor, los pozos de absorción contruidos no cumplen con su objetivo….
Y cuando se habla de ganado, ¿De que ganado se refiere?

Pero lo grave es que ese problema no ha sido escuchado y menos resuelto por las autoridades oficiales responsables.

Por lo tanto como Junta de Buen Gobierno de esta zona, denunciamos y exigimos la solución inmediata de esa contaminación, para evitar las enfermedades y la muerte de los habitantes de esas comunidades.
ATENTAMENTE
JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
ZONA ALTOS DE CHIAPAS, MEXICO

GERONIMO SANTIS GOMEZ
SENAIDA LUNA LOPEZ
GUADALUPE DIAZ DIAZ
EDGAR BARRERA ORTIZ