Desde la Realidad, La JBG denuncia una campaña de mentiras contra los zapatistas

2 de Octubre de 2007.

Al pueblo de México
A los pueblos del mundo
A los compañeros y compañeras
Adherentes de la Otra Campaña en México
A los compañeros y compañeras de la Zezta Internacional.

Denuncia: Para desmentir.

1.- En el Estado de Chiapas andan circulando en los medios de comunicación, muchas mentiras.
Andan diciendo, por ejemplo: Que todos nosotros pertenecientes al Ejercito Zapatista de Liberación Nacional, que anunciamos nuestra postura política del proceso electoral, para este 7 de Octubre y que apoyamos al partido PRI.

Esto es totalmente falso y mentiras. Nosotros los Zapatistas de los Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas, la democracia para nosotros es todos los días, durante todas nuestras vidas.

Los partidos políticos, PRI, PAN, PRD, y los otros. Para ellos la democracia es cada 3 años y cada 6 años, es cuando le piden los votos al pueblo para llegar al poder. Unas ves llegadas al poder se olvidan del pueblo y todos los partidos políticos.

Especialmente nos dirigimos al partido PRI, son unos mentirosos los candidatos hacia las presidencias municipales y los candidatos a diputados locales, como a ese tal Aarón Hernández López. Que es uno de lo que anda diciendo que vamos a participar en las elecciones de este 7 de Octubre, es una falsedad y una mentira más.

Tenemos nuestros municipios autónomos rebeldes Zapatistas. Y así será para siempre, no creemos en ninguno de los políticos, de los partidos políticos.

Se preguntarán por qué.

71 años en el poder sin resolver para nada la miseria del pueblo.
¿Es la solución lo que le hicieron los Estudiantes lo que fue un 2 de Octubre del año 1968. La matanza del Tlatelolco?

¿Es la solución que no cumplieron y firmaron los Acuerdos de San Andrés, sobre los derechos y cultura indígena?

¿Es la solución la traición del 1995?

¿Es la solución la matanza de 45 indígenas en Ateal?

¿Es la solución de crear varios grupos paramilitares, como, Paz y justicia, MIRA, Los Chinchulines, Opdicc y tantos otros más?

¿Es la solución de tantos desalojos, encarcelamientos, desapariciones en todo el país?

¿Es la solución de reprimir y destruir a todas las organizaciones sociales de nuestro país y un chingo más de injusticias?

Todo esto lo hizo el PRI a lo largo de 71 años. Y continua ahora el PAN que está en el poder y en Chiapas continua el PRD con Juan Sabines Gutiérrez, por todo esto estaríamos locos sí apoyáramos al PRI. Pero no estamos locos, sí, sabemos el camino que estamos construyendo y estamos locos por construir un mundo distinto y mejor.

2.- Desmentimos lo que andan publicando, que dicen: que el compañero subcomandante Insurgente Marcos nos haya dado la orden de apoyar al PRI en Las Margaritas. No hay esa tal orden. Es más léanlo la conferencia que dio el 1 de Octubre en la ciudad de México.

Desconocemos a todos los políticos de los partidos políticos, porque no saben mandar obedeciendo y no lo entienden porque solo buscan el hueso y porque piensan todos como los de arriba.

3.- Andan circulando en los medios de comunicación. Esta frase: es que el compromiso que hizo el pri con las bases del EZLN, entre ellas está de resolver cada una de sus demandas añejas que tiene con el gobierno federal y Estatal para acabar con el conflicto existente en Chiapas desde 1994.
Como que esto da de entender que hemos platicado con los candidatos mentirosos busca huesos, es totalmente falso. Desde 1994 dejamos de creer los líderes de los partidos políticos. Desde 1994 empezamos a hacer en la práctica otra forma de qué hacer política, con nuestros Municipios Autónoma Rebeldes Zapatistas y ahora con nuestras Juntas de Buen Gobierno y estamos locos en busca de otras formas más. Pero no apoyamos al PRI, PAN, PRD y los otros partidos políticos.

4.- Todo lo que andan circulando en los medios de comunicación Estatal o Nacional, así como en los municipios que apoyamos al PRI y los otros partidos políticos es pura MENTIRA.

5.- Queremos decirle al Monseñor Felipe Arizmendi Ezquivel, diócesis de San Cristóbal de Las Casas, que no crea, que no difunda más que nosotros los Zapatistas que hemos dicho que quienes quieran pueden emitir su sufragio o sea el voto, nosotros los Zapatistas no votamos, ni creemos en la democracia que creen los de arriba.
Nuestra democracia y nuestro sufragio está en lo que estamos construyendo, es decir en nuestras Juntas de Buen Gobierno y en nuestros Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas, porque pensamos de abajo y a la izquierda, es decir por el pueblo y del pueblo y para el pueblo.

6.- Todo los volantes que circularon o seguirán circulando que apoyamos al pri serán puras falsedades ningún partido político lo apoyamos.

7.-Esto es nuestra palabra con respecto a las mentiras que andan diciendo y publicando en los medios de comunicación.

Atentamente.
Junta de Buen Gobierno.
Mandar Obedeciendo.

Elsi Marvella Flor Micaela Tania Abel Saúl