Violencia contra mujeres bases de apoyo zapatistas

Municipio Autónomo Rebelde Zapatista de la Paz.
Caracol V que habla para todos.
6 de agosto del 2007.

A las organizaciones independientes de Derechos Humanos.
A las organizaciones independientes de Mujeres.
A la sociedad civil nacional e internacional.

Reciban un saludo del Grupo de Mujeres del Municipio Autónomo de La Paz, en la Zona Norte de Chiapas. Somos un grupo de mujeres indígenas de todas las comunidades de este municipio que nos reunimos para defender nuestros derechos como mujeres zapatistas y seguir el ejemplo de nuestra compañera Comandanta Ramona.

Nos dirigimos a Ustedes para denunciar que el día 2 de agosto del 2007 personas que están en contra de nuestra organización zapatista quemaron la casa de nuestra compañera María López Peñate, quien vive sola con su hija en la comunidad Francisco Villa, que es tierra recuperada desde 1994. Pero ellas no se dieron cuenta porque estaban trabajando en su frijolar y hasta las 3 de la tarde vieron que estaba saliendo el humo y fueron a ver, pero lo único que pudieron salvar fueron sus pollos que estaban en el corral. Ahora nuestra compañera María está muy triste y preocupada por todo lo que se quemó: su maíz, su ropa, sus cobijas, su dinero, sus trastes, su molino, su acta de nacimiento, su semilla para sembrar hortalizas, su sal y su machete.

Además en las comunidades de este municipio estamos amenazadas por los cortes de luz y porque nos quieren desalojar de nuestras tierras. Y las mujeres sufrimos más porque tenemos miedo de ser violadas sexualmente.

Estos problemas que estamos viviendo son porque el mal gobierno no quiere que exista nuestra organización autónoma y quiere meter miedo para desanimarnos. Pero nosotras no nos vamos a desanimar, sino que vamos a seguir organizándonos más como mujeres zapatistas junto con nuestros compañeros.

El Grupo de Mujeres del Municipio Autónomo de La Paz les pedimos a los compañeros y compañeras solidarias que estén al pendiente de nuestra situación porque luchando juntas el gobierno no nos puede acabar.

Exigimos respeto a nuestros derechos como mujeres y como pueblos indígenas.

¡Ramona vive, la lucha sigue!

El Grupo de Mujeres del Municipio Autónomo de La Paz

Consejo Autónomo del MAREZ La Paz.

Junta de Buen Gobierno Nueva Semilla que va a Producir.