Jornada de trabajo 8 de mayo en Durango.

8 de mayo. Reunión con adherentes y simpatizantes, Durango.

Palabras de la Comandanta Sandra Leer aquí

Palabras del Comandante Moisés Leer aquí

En Durango, 8 de mayo.
Palabras de la Comandanta Sandra
Reunión con adherentes y simpatizantes.
(está cortado el audio)

Compañeros y compañeras, los que se quedan, así como ya habló el compañero comandante Moisés, yo también me toca hablar un poquito sobre de las compañeras, o sea más bien de las mujeres como han venido sufriendo también pues ellas.

Allá en Chiapas también como dijimos o como dijo el compañero, el sufrimiento es mucho, más hacia las mujeres. Allá, pues este, como decimos nosotras pues por ser mujer y por ser indígena. Por ser mujer, por ser que no sabemos hablar en la castilla pues, no sabemos leer, ni escribir, de eso lo pasamos, y otra cosa más importante también para las compañeras porque ahí siempre nos tratan muy mal a nosotras como mujeres. No sé si no ha pasado aquí con ustedes pero allá sí siempre, pero como que si me estoy dando cuenta que en todas partes de nuestro país México sucede igual, menos sucede con los ricos pues, con los pobres, con los trabajadores y trabajadoras suceden muchas cosas. Ha pasado así, han sufrido las compañeras, quizás que estas compañeras que están aquí no, tiene un poco de diferencia, pero nuestras compañeras de antes, pues yo creo que sufrieron igual pues como nosotras.

Entonces donde vimos allá sufrimos mucho por ser mujer y por ser indígena como ya dije. Desde cuando éramos niñas nos dicen que no servimos para nada, que las mujeres solo sirven para la casa, que las mujeres solo sirven para cuidar el esposo o los hermanos, eso es el trato que nos han hecho. Entonces dijimos pero ¿porqué? comemos igual, tenemos las dos manos igual, pero ¿porqué nosotros no valemos o nosotras no valemos pues? Entonces nosotras también pues dijimos, porque vemos pues a los compañeros hombres, espero que no se sientan ofendidos pues compañeros, pero así es lo que siento y así es lo que sienten pues mis compañeras. Pero ni siquiera se dan cuenta a nuestros compañeros también que carga tan pesado que tienen, por ejemplo, un campesino, un obrero, un trabajador o de cualquier trabajo solo va, trabaja, construye una casa, un edificio tan grande, de lujo y ni siquiera una vez llega a descansar, construye baños, todos pues, pero a la vez cuando pasamos ahí pagamos. ¿Quién fue su trabajo ese edificio entonces? pues a nuestros compañeros hombres y las mujeres en la casa con los hijos, los hombres a trabajar pero le pagan muy pequeño salario pues, no es porque le pagan mucho, muy poco.

Es ahí donde nos dimos cuenta también porque nosotras como mujeres vemos pues la salud con nuestros hijos, han muerto nuestros hijos, sin que el papá está ahí y el papá buscando trabajo para sostener la familia y la mamá muriendo su hijo. Y no hay forma como avisarle pues al papá, porque el hijo ya está para morirse. ¿Cómo? entonces es ahí donde nos dimos cuenta, pues entonces dijimos ¿culpa de quién? ¿culpa de los hombres? ¿por culpa de quién? Entonces ahí si nos dimos cuenta pues o nos dicen nuestros abuelos que esa idea vino a través de los españoles, porque los españoles son ellos que lo trajeron esa dominación, ese desprecio, antes no era así, no viven nuestros abuelos así.

En Durango, 8 de mayo.
Palabras del Comandante Moisés
Reunión con adherentes y simpatizantes.
(audio incompleto)

Con el permiso de todos ustedes paso a dar nuestra palabra. Como bien saben, aquí en estas tierras, también el Subcomandante Insurgente Marcos, que es el delegado zero, pues es la que ya los pasó a visitar, pero estas visitas no es la primera pues, porque bien saben que mucho antes hemos salido en diferentes partes de nuestro país México. Han salido los 1111, los 5000, ya luego la Marcha del Color de la Tierra y ahora estamos aquí nosotros.

En esta ocasión venimos para darlos a conocer, más cerca que conocer de ustedes, o sea como decimos, como quedarnos un poquito más tiempo pues con ustedes, venir más que de abajo pues, porque cuando hemos venido pues eran reuniones públicas pues y no se puede pues estrechar la mano, como dicen pues una foto o un ánimo así pues de mano, pues no hay pues, porque nada más hay que leer un discurso y ahí nos vemos ¿no? y eso es lo que ha pasado casi y esta vez venimos con un poquito más de tiempo para dialogar, más que para dialogar, para darnos a conocer entonces quiénes somos, porque muchos dicen que somos zapatistas pero no nos conoce pues, porque solo conocen al Subcomandante Insurgente Marcos por sus comunicados y todo eso, hasta ahí lo conoce. Pero más de fondo no se ha conocido, algunos sí, algunos los que, por ejemplo, los que han seguido más de cerca, a lo mejor ya lo conocen más de cerca, pero los que están aquí por ejemplo, por falta de dinero o por lo que haya sido nos conocemos poco, igual que nosotros no los conocemos, pero lo vamos a platicar eso.

Pero para que comencemos a calentar el motor como decimos, empezamos más allá de lo que es ahora ¿no? En cuanto se da a conocer la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, nuestros pueblos nos dicen que hay que ir por los de abajo y es lo que hacemos, cumpliendo el mandato de ellos pues, que tenemos venir a visitarlos, que como saben, la máxima autoridad es el pueblo, no nosotros, nosotros los Comandantes pero nosotros no mandamos. Entonces ellos nos envían entonces, pero antes que nos enviaran, nos enviaron a, lo envió pues al Subcomandante a, como un adelanto para ver como están los lugares, y ahora aquí estamos para cumplir ese mandato del pueblo y el mandato del pueblo entonces es que no nos manda a hacer debates, ni dando entrevistas en la tele, no, ese el mandato que nos da en esta ocasión nuestro pueblo. Venimos a dejar la experiencia que tenemos, es el mandato para que traemos nosotros.

Bueno entonces, comenzamos compañeros y compañeras, pues antes del 94 pues, es como ya dijeron, es mucho dolor así como se sufre en, como estoy viendo en el país ahorita, así es pues y más todavía nosotros como indígenas. No podíamos ni como defender porque ya ven que los gobiernos pues nunca han llegado a ser un gobernante indígena, siempre ha sido los mestizos, les decimos allá o los ricos pues. Y entonces como indígenas nos ha sido difícil enfrentar eso con nuestra lengua. Y entonces antes de 94 era muy difícil, nosotros los indígenas nos trataban muy mal. Para ellos valen más, en algunas ocasiones dijeron que valen más, lo que le decimos gallina o pollo allá, no sé como se conozca acá pero yo creo que igual, que vale más esos que nosotros los humanos, y no se lo dicen así descaradamente sino que porque así es pues. Porque ellos los grandes terratenientes le decimos allá, son los que tienen miles de hectáreas y esos que tienen miles de hectáreas son los que gobiernan de por sí, sus hermanos, sus familiares son los que tienen miles de hectáreas y no solo cientos sino que miles y esos miles de hectáreas pues ¿quiénes trabajaron ahí? no trabajaron ellos pues, ellos mediante su oficina pues tienen sus monstruos le decimos allá nosotros, porque ahí trabajan nuestros hermanos pues, nuestros abuelos, todos nuestros familiares, pues todo eso así fue el sufrimiento. No podíamos decir nada porque nadie te defendía, si alguien se alteraba pues, ellos siempre cargan su pistola pues, pues ya que te truena pues, te desaparece fácil y no hay quien defienda pues. Y así pasó hasta que probamos, para que vieran que sí probamos, haciendo solicitudes de nuevos centros de población, dotación de ejido, eso empezamos a eso, pues no, luchamos mucho tiempo de eso, nunca nos atendieron nuestra solicitud, nunca. Entonces como no teníamos tierra, no tenemos escuela, no tenemos nada, cada vez el pueblo se iba acabando pues.

Como indígena nos estábamos desapareciendo, pues como indígena porque nos estaban metiendo otra cultura como la hay, alguien decía que los niños igual, estaban metiendo una cultura diferente, nos obligaban a, para que puedas estar, digamos en la escuela o estar con la gente, digamos, dicen ellos de clase le dicen allá, pues tenías que vestirte como se visten ellos ¿no? igual como ustedes compañeros que no los pueden ver así con esas botas, porque no pueden estar en el parque porque serías un estorbo para ellos pues, se ven mal según para la imagen, de todo eso, ellos lo que le gustan es eso nada más. Entonces así éramos también nosotros que íbamos así con nuestra ropa, bueno ahí todavía tienen su ropa y, íbamos ahí, pues se paraba enfrente del palacio digamos, pues no les queda bien ¿no? bueno ahorita porque viene limpiecito, porque viene aquí a estar con ustedes, pero allá imagínate allá con lodo, sin zapato porque así sin zapatos pues, porque ahorita el único zapato que allá venden es el zapato de la compañera que trae, es la más excelente digamos de ella, porque es la que se ponen todas las mujeres allá, no llegamos a eso como hay en la ciudad pues, hasta ahorita no estamos llegando a eso, pero mucho antes era más difícil. Venimos descalzos, o si no traemos botas de plástico o de hule y venimos con lodo, pues pasar ahí enfrente del Palacio Municipal por ejemplo, te corrían pues, pasando ahí en los grandes hoteles aunque fueras ahí nomás en el, pues en la calle pues, pues no te permitían porque ya ves que siempre ponen ahí alguien, seguridad no sé como le llaman, si estabas ahí cerca te dice no, no pases aquí, manchas la entrada, a pesar de que esas construcciones aunque haya sido de tu trabajo, porque muchos de nuestros compañeros ellos son los que construyeron, nuestros abuelos y todo eso, los más recientes los más jóvenes pero los más antiguos sí fueron nuestros abuelos los que construyeron pero ni siquiera podíamos pasar ahí pues. Pues era muy difícil, entonces cambiaban hasta mucho de nuestros compañeros o de los indígenas, tuvieron que cambiar entonces nombre, apellido, pues los que no tenían el cabello pues así amarillito pues tenían que ponerle pues no sé qué para que se ponga amarillo pues, o como el color pues de lo que hay en la ciudad, ya ve que a veces son más diferentes los cabellos y por eso, o sea hicimos todo ¿no? para ponernos blancos hasta ponemos cal pero no es así pues, pero así nos obligaron a hacer cosas para que entráramos digamos en su sociedad de ellos y mucho más pues que el dolor que lo pasamos.

Pero de todo eso entonces, probamos entonces organizaciones independientes, más por ahí porque ayer fue lo que me pasó, hubo organizaciones independientes, dicen que independientes. En un principio llegaban, no pues compañeros indígenas, dando esto, hagamos esta organización, busquemos proyecto, todo eso. Igual vimos que sí en un principio pues, pues sí hablaban bien, después llegaba el proyecto pero llegaba nada más esto o el otro, cuando vimos iban con otra camionetas, llegaba al pobrecito, regresaban con otras camionetas o con otra casa o con otra mujer y no sé puede decir. Probamos eso, no hay salida, de todo eso pues pasó mucho tiempo, bueno estoy contando así breve pero pasó mucho tiempo, pero de ahí ya venía entonces la formación de lo que es la organización pero la organización no empezó en 94, eso tiene muchos más años, va para cuarenta si es que es poco. Así es que muchos de nosotros, nacimos de ahí de la organización, muchos nos agarraron jóvenes, muchos niños e iba creciendo. Entonces como probamos de todo, probamos también los partidos políticos como nos engañaban, si votas por eso o siempre nos dicen hay que ir a votar para que ya no, pues antes de 94 no hay esto de que el PRD o todo eso, no hay pues, pero aunque no haya siempre habían solicitado camiones para la hora de la votación, camiones ahí que lleven a votar pues solo es nomás de votar, no hay de eso de qué partido escoges, vamos a votar y después de que votes te doy tu torta de rata, digo no sé que es de rata pero de todas maneras daban tortas pues, o una camiseta con cara del candidato todo eso, así fue siempre ilegal.

Después de eso como ya lo probamos casi de todos, entonces nos incluimos en la, ya nos, ya entramos pues en la organización, lo que es ahora el EZ ¿no? Ya empezamos a, entonces ya se vio el cambio, ya los que iban dirigiendo allí digamos, pues ya no mandaban sino que daban opiniones y así entre todos se construía, desde ahí se iba construyendo ya los pequeños trabajos colectivos, estoy hablando antes de 94 pues. Algunos ya empezaron a formarse sus tienditas o algo así ya formando cosas como eso para liberarse pues de todos y empezamos a coordinarnos. Pasó eso y aún ya estando en el zapatismo, estábamos probando todavía haciendo solicitudes por tierra, pero donde fue que nos mató totalmente fue con la reforma del artículo 27. Ya con el Tratado de Libre Comercio, pues ahí vimos que de por sí no nos atendían y más con eso dijimos, eso si ya nos acabó, ya no había salida y entonces pues como vimos que ya no hay salida, se hizo pues la consulta con los pueblos, si se iba ir a la guerra o todavía, pues algunos decían que a lo mejor todavía no porque todavía no hay armas, o decían somos pocos para enfrentar todo un país, otros decían no pues tenemos resorteras, tenemos barretas, tenemos pico, tenemos machete, tenemos instrumento de trabajo, eso lo vamos a ocupar dijeron algunos, pues así empezó.

Y se hizo lo que ya saben ustedes, en 94 nos enfrentamos pues, nos enfrentamos, se enfrentó los insurgentes con el ejército federal y lo que se armó tardó los 12 días como ya saben, pues gracias a la movilización de la sociedad civil también. Y si no se hubiera movido la sociedad civil, pues no sabemos hasta donde íbamos a llegar, pero de todas maneras, como la dirección es eso, no había otra salida como ya dije, nos pidieron que cambiar nombres, apellidos, hasta de color y todo eso, toda nuestra cultura, no podemos ni todo esas cosas, pues nada había salido como digo, entonces decidimos no morir de rodillas pidiendo perdón, mejor si hay que morir hay que morir bien y es lo que pasó, en 94, antes y 94.

Y ahora después de la guerra ¿qué pasó entonces? porque dijimos Basta y cuando se dice Basta es que le dijimos al gobierno que no hay gobierno entonces, desde ahí dijimos que no hay gobierno y si decimos que no hay gobierno ¿cómo íbamos a organizar otra vez? no se podía entonces porque de por sí desde que cuando pasaron tomando los pueblos los insurgentes lo iba liberando, en los pueblos decían que quedan como territorio libre, que el pueblo elija sus autoridades como más les convengan y así pasó los municipios donde pasaron los insurgentes quedaron como territorios libres, les decimos. Y como fue así entonces, es ahí cuando empieza digamos la, después de la guerra empieza la resistencia de cómo enfrentar eso. Yo no recibí nada contra el gobierno, digo no recibí nada del gobierno ni ni siquiera un apoyo ¿y cómo empezar de nuevo como un pueblo, pues digamos independiente? que no somos independientes totalmente. Es como si fuera eso ¿no? porque cuando dijimos Basta pues gobierno es que ya no iba haber, entonces ¿quién nos va gobernar? entonces un problema que se nos presentó ¿cómo íbamos a enfrentar? Entonces ya empezamos a buscar en el pueblo, fuimos a preguntar con nuestros abuelos qué hacer y nos dijeron que pues hay que gobernarse, pero nos preguntamos además ¿cómo hacer? porque en ese tiempo no sabíamos ni leer, ni escribir, no había escuelas, no había nada, entonces ¿cómo? Pero nuestros abuelos nos decían pero sabes hablar, si sabes hablar sabes pensar y si sabes pensar vas a gobernar aquí porque no vas a gobernar en otro lado nos decían, y así empezó el gobierno desde el pueblo.

Desde un pueblo pues, se empieza a nombrar los autoridades ahí y así crecemos a las municipales que le decimos y últimamente como ya saben pues a las Juntas de Buen Gobierno que ahora en Chiapas son cinco juntas. Cada junta tiene diferentes extensiones de territorio se puede decir porque hay unas juntas con 10 municipios, unos de 7, unos de 8, es diferente pues, o tal vez una zona de 10 municipios hasta ahorita, es como un pequeño estado digamos eso. Pero eso lo que le estoy contando en menos de un minuto, nos lleva 13 años, ahorita estoy contando en menos de un minuto pero llevamos 13 años. Pero eso de que ya llegamos hasta la junta no crean que así fuimos teniendo rápido, nos costó enfrentar todo eso, nos costó formar y nos costó entender de qué manera. Nosotros los jóvenes pues no entendíamos bien como está eso, hasta que ya ahora sí ya lo entendimos, que ahí salen cosas de que cuando nos dicen nuestros abuelos, no necesitas mucho leer y escribir porque lo que vas a decir o el que va a gobernar no va pensar solo, es el pueblo, el pueblo es la que tiene que decidir que es lo que necesita. Ahí nace el mandar obedeciendo pues, es el pueblo. Si uno pues ya está aquí no tiene que decidir, el pueblo decide qué es lo que quiere, de qué manera quiere vivir. Entonces el que queda enfrente es como un coordinador nada más, no como un gobierno, por eso desde mucho hasta ahorita seguimos diciendo, nosotros no nos importa que tipo de sociedad queremos, que si el socialismo, que si el comunismo, no nos importa eso pues, lo que nos importa que haya liberta, que haya igualdad, que haya democracia, eso es lo que nos importa.

Porque pensamos nosotros si derrocamos al capitalismos, digamos imponemos el socialismo igual, porque aquí mis chicharrones truenan, pues si, como digo yo así va a ser, si nosotros decimos que no es así, no es el que va a estar plantado el que va a decir, sino que el que va estar plantado va obedecer del pueblo. Así seguimos pensando hasta ahorita, por eso nunca, nosotros no le ponemos nombre todavía, hasta que la sociedad se de cuenta, todo lo que es México por lo pronto, porque ahorita estamos luchando por México, aunque nuestras raíces tienen otro lado pero como pueblo estamos en México ¿Qué nombre se le va a dar? Eso no importa tanto todavía, no importa porque a veces nos preocupamos primero del nombre y en acciones no, es como decir que en pareja digamos, ya sé que viene un hijo, ya le estoy buscando el nombre y que tal si se me muere antes de nacer, es un problema pues que ya tiene nombre, me quedo con la ilusión de que se llama Meshe y no es así pues, entonces mejor que ya está grandecito ya le puedo poner Meshe, le pongo, pero ya cuando camina un poquito pues ¿no es así? Es así como estamos iniciando nosotros, me refiero que crezca, ya bien fuerte entonces sí se puede poner el nombre ¿Qué nombres? no sabemos pues.

Entonces es así, hablando de actualidades, pero solo de actualidades no podemos, no puede vivir el pueblo pues, entonces tengo que pensar también en la educación, así como alguien ya dijeron, pensamos si seguimos permitiendo la entrada de la educación del gobierno no va estar bien, vamos a seguir lo mismo pues, aunque por más que luchemos, ahorita quedamos libre un rato pero nuestros hijos van a tener otra revolución y así no sabemos hasta cuando va a terminar porque vamos a seguir peleando entre nosotros y lo entendimos así. Si aquí estamos ya los grandes, pues los adultos digamos, muy capacitados, muy leninista, muy socialista, muy comunista, muy lo que sea aquí, pero solo aquí, pero afuera nuestros niños ¿cómo se estarán portando? en su escuela o donde quiera que estén, en el medio que nos rodea ¿cómo estará? Nosotros muy fuerte, nos hacemos ancianitos y ¿qué queda de nosotros? se acaba pues. Entonces nosotros nos preocupamos en eso, mejor no, antes que nos lleve la calaca mejor hay que plantar otro nuevo. Decía entonces que así nos dimos cuenta entonces que no solo de lo que ya entendimos tienen que entender todo, entonces dijimos hay que buscar la educación entonces, pero es un problema para nosotros, no crean que no. Aquí en la ciudad pues como sea creo que sí hay maestros, algunos que sí estudiaron, pero allá, porque fíjense lo que pasó allá en Chiapas, los que pudieron un poquito estudiar, apenas digamos primaria, los quitaron de ahí, no directamente así que vente acá, no pero esa es la idea, de que aquellos se prepararon van a la ciudad, dice que a estudiar. Llegando en la ciudad, las compañeras pues entran en cualquier fonda en la cocina o así en trabajo doméstico le decimos y no sólo compañeras, compañeros entraron así a lavar baños y todo eso. Unos que a lo mejor seguían estudiando llegaron a enfermeros o llegaron a promotores de educación o promotores le dicen allá después maestros pues, los maestros bilingües que le dicen allá. Pues ya nunca regresaron a los pueblos, porque también el gobierno lo que hizo es que están en una región, fíjense les voy enterar lo que hace el gobierno y espero que no cometamos también nosotros para en el futuro y eso lo digo para que me recuerden o le recuerden el pueblo algún día. Si el es tzotzil por ejemplo, porque allá hay varios libros en Chiapas en tzotzil, o en tzeltal, en tojolabal, el chol, o el mame, no sé que más, pero de los más fuerte digamos está el tzotzil, tzeltal y tojolabal, entonces si eres tzotzil, no voy ir a trabajar en tu pueblo, tienen que trabajar donde están las otras lenguas, el zoque por ejemplo que es otra lengua, o el zoque tiene que ir a trabajar donde están los choles, ni siquiera se van a entender. Pero dicen que son promotores bilingües, así le dicen, maestros bilingües, de dos lenguas, así está. Entonces toda nuestra gente, lo que más o menos quiso saltar, de por sí es que nos quitó el gobierno, se nos fue. Entonces quedamos los que no sabemos leer y los que estamos ahorita es los que no sabemos leer pues, entonces para que tengamos entonces educación ¿cómo íbamos hacer? Ni porque multipliquemos o que dividimos, lo que no nos sale la cuenta eso, o sea no nos sale ni cómo vamos hacer eso.

Pero lo que sí nos sigue ayudando es la inteligencia de los abuelos, ahí está la diferencia de nosotros allá los indígenas que aquí no lo sé, pero yo he visto en muchas ciudades, dicen, cuentan pues los compañeros que en las ciudades que los ancianos pues ya no valen, es una carga, mejor hay que buscar un su casita donde ya no, creo que le llaman asilo, yo he escuchado no lo he visto pero dicen que los asilos, que no sé si lo mantienen, quien sabe cómo le hacen ahí, qué trato tienen ahí pero van a estar entre viejitos creo yo. Pero nosotros no, en los pueblos indígenas los viejitos son los que, allá decimos abuelos a todos porque son los que nos acompañan ¿porqué ellos nos acompañan? porque ellos llevaron una vida, saben porqué llegaron ahí, si estuvieron en mozo digamos, le preguntaron cómo llegó, quien era primero y nos explicaba que de por sí los primeros son ellos pues, o sea, su abuelos de ellos también, no sé como le dicen, los de más allá pues, sus abuelos de sus abuelos digamos son primeros los que estaban allí, el problema es que fueron engañados con, de por sí no sabíamos leer y escribir, menos ellos, y ya ves que los ricos pues, hacen sus documentos pues no es necesario que vayan ahí, con su avioneta y ya saca su lana y al rato tiene su carro como son los mismos, no le dicen pues aquí esta tierra es de nosotros, aquí está el documento ¿y qué? ¿qué iba hacer los pobres? no hay ni donde, no sabemos ni hablar y así cuentan nuestros abuelos como los engañaron, entonces es por eso que tenemos que acudir a ellos. Pero entonces esa vida que llevaron ¿cómo la enfrentaron de todas maneras? ¿Qué sufrimientos vieron? ¿qué dolores tuvieron y porqué viven hasta ahora? Que nos empieza a decir todo eso, toda su vida de ellos, cómo convivieron ellos y cómo todavía conservan la cultura de ellos y cómo están sanos. Todo eso pues nos tuvimos que acudir a ellos porque después que nosotros los jóvenes, los que sabíamos o los que no sabíamos pero estábamos así perdiditos pues, no sabíamos ni como vivir, no sabíamos cómo salir, queríamos brincar también como los que ya brincaron digamos, queremos brincar también. No sabemos leer, pero queremos salir también, o sea, que no estábamos filos, estábamos así como muñequitos donde el viento llevaba, pues allí íbamos digamos.

Y esto nos lo dicen nuestros abuelos, dense cuenta todo eso, o sea de un largo plática como digo yo, porque estoy haciendo como un resumen ¿no? De un largo rato de varios días, no crean que nomás porque ya soltó así porque los abuelos cuidan mucho eso porque vieron su abuelos de sus abuelos digamos, vieron cómo fue que los engañaron, cómo les tiraron toda su cultura, entonces ya para preguntar no es fácil que te diga así fue, no, siempre nos pregunta ¿para qué lo quieres? ¿de veras vas a utilizar para el pueblo? ¿será que tienes corazón? ¿será que tienes cerebro? todo nos saca de muchas preguntas, pues no sabemos cómo responder si tenemos cerebro porque nosotros no entendemos pues. Y después de todo eso nos dice entonces no pues fíjense, los muchachos de ahora, nos dicen, los muchachos y las muchachas de ahora no están perdidos, se perdieron pero no es por culpa de ellos ni por culpa de ustedes, le decían a los que ya tenían hijos e hijas ya grandes, porque eso se hace pues en la asamblea, todo eso pues, no por culpa de ustedes ni por culpa de ellos y ellas, es por culpa del mismo gobierno ¿pues cómo? le decíamos pues, no pues fíjense es culpa del gobierno porque la educación que está dando el gobierno, ahí empieza la educación, dense cuenta cómo empieza.

La educación que está dando el gobierno, no es educación nos decían, le decíamos sí es educación porque aprendemos a escribir, a leer y aprendemos a hablar castilla y todo eso, pues si como contradiciendo lo que nos decían nuestros abuelos y nos decía sí, según ustedes están liberando, dice, ¿y es cierto que están liberándonos? dicen nuestros abuelos. Están liberando porque se quedan al aire ¿Cómo es eso? Decimos, no entendimos pues, pues sí, les voy a contar dice, miren, cada uno de ustedes ya les robaron la inteligencia, con la educación es como que te la están inyectando algo en la cabeza de ustedes porque allá pues no conocen que si hay cerebro, que si hay todo eso que hay, nosotros decimos cabeza nada más. La educación es como una, algo que les están metiendo en la cabeza nos dice nuestro abuelo, y ese algo lo mata la inteligencia, pero allá le dicen, no le dicen inteligencia, le dicen espíritu, pero ya después me di cuenta que a lo mejor es la inteligencia decimos nosotros, pero allá le dicen mata el espíritu, por eso ven los jóvenes y las jóvenes y ya no piensan los jóvenes, ya no piensan, no como nosotros pensamos sí, nosotros sí pensamos, pero los jóvenes de ahora no piensan ya, porque se les mató el espíritu, dicen nuestros abuelos. Según con la educación perdió todo, ya no puede hablar su lengua porque como dije pues que los obligaron, entonces ya no podemos hablar nuestra lengua digamos en las calles, digamos pues nos da pena hablar, o si no da pena pero como va allí, como también camina allí los mestizos y si hablas con tu lengua te queda mirando así pues y si hablas español, se hace como que no se da cuenta. Es ahí como dijeron que así matan nuestro espíritu con su educación, nos saca entonces de donde estamos y nos lleva en un lugar, digamos nos cuelga como ya dije. Así nos dijeron nuestros abuelos, que ya nos cuelga así, que ya no estamos pensando nada, nos convierte en máquina, dicen nuestros abuelos, los convierte en una máquina que no piensa pues.