En el Foro Nacional contra la represión, 10 de junio de 2007

Participación y propuesta del SCI Marcos durante el Foro

PROPUESTA ORGANIZATIVA DE LA COMISIÓN SEXTA DEL EZLN
PARA EL FORO NACIONAL CONTRA LA REPRESIÓN.
10 de Junio del 2007.

 
Hemos tenido la oportunidad de conocer algunas de las reflexiones y propuestas que se verterían en este foro. La parte esencial de la propuesta organizativa que presentamos es nuestra coincidencia con el análisis y conclusión que han hecho compañeras y compañeros adherentes de varias partes de la República Mexicana. Me refiero a las organizaciones, grupos, colectivos e individuos siguientes:

Frente de Trabajador@s del IMSS,
Coalición de Trabajadores Administrativos y Académicos del STUNAM,
Colectivo de Trabajadores Zapatistas del Sector de Trabajador@s,
Coordinadora Nacional de Trabajadoras Sexuales “Sor Juana Inés de la Cruz”,
Coordinadora Nacional de Trabajadoras Sexuales “Rubí Arbola”
Coordinadora Nacional de Grupos de Apoyo “Francisco Gómez Jara”,
Colectivo El Papel de la Gente,
Radio Talón,
Educadores de la sexualidad de El Encanto del Condón D.F.,
Agencia de Noticias Independiente “Noti-Calle”,
Cooperativa de Trabajadoras Sexuales “Mujeres Provida”,
Colectivo Gay, lésbico, travesti y transgénero Independiente del D.F.,
Centro de Reflexiones y Estudios Eucarísticos y Ecuménicos (CREE),
Trabajadoras-es Sexuales Independientes del DF, Edo Mex, Morelos, Jalisco, Guanajuato, Tlaxcala, Puebla, Chiapas, Quintana Roo, Michoacán, Guerrero, Oaxaca, Tabasco, Aguascalientes, Colima y Yucatán.

Así como:

La Voz de Los Otros,
Zacco y Vanzzeti,
Cuadernos de la Resistencia,
La Otra Escuela,
Colectivo Mezcala,
Comité Salvabosque Tigre II,
Brigada Callejera de Apoyo a la Mujer “Elisa Martínez”,
Red Mexicana de Trabajo Sexual (Jalisco),
Y el Dr. Raúl Páramo Ortega, adherente a título individual.

Además de quienes nos convocaron a este Foro:
Unión de Madres con Hijos Desaparecidos de Sinaloa
Comité de Madres de Desaparecidos Políticos de Chihuahua
Congreso Nacional Indígena (CNI)
Partido de los Comunistas (PC)
Unidad Obrera y Socialista (¡UníoS!)
Unidad Nacional de Organizaciones Populares de Izquierda Independiente (UNOPII)
Frente Popular Francisco Villa Independiente (FPFVI)
Frente del Pueblo (FP)
Unión de Vecinos y Damnificados “19 de septiembre” (UVyD-19)
Juventud Comunista de México
Central Unitaria de Trabajadores de México (CUT)
Kolectivo Tod@s Somos Pres@s Oaxaca
VOCAL (Voces Oaxaqueñas Construyendo Autonomía y Libertad).
Unión Campesina, Obrero, Popular Independiente (UCOPI) Guanajuato
Organización Campesina Emiliano Zapata (DI) (OCEZ-DI) Chiapas
Unión de Comuneros Emiliano Zapata (UCEZ) Michoacán
Jóvenes en Resistencia Alternativa (JRA)
Red Movimiento y Corazón Zapatista (RMyCZ)
Colectivo de Trabajadores de la Educación
Colectivo Salud y Conciencia
La Cuesta ( Ecatepec )
Colectivo Tepito
Colectivo Conocer y Entender para Resistir y Actuar (CERA)
Barzón del Anahuac, AC
Comité de Lucha por el Movimiento de Emancipación Nacional (Colmena)
Movimiento de Unificación y Lucha Trique (MULT)
UPREZ-Benito Juárez
Colectivo Emiliano Zapata del Ajusco
Colectivo Autónomo en Lucha
Comité de Lucha José Martí
Colectivo Brújula Roja
Consejo Popular Magonista-Bloque de Fuerzas Proletarias
Colectivo Tres Piedras
Colectivo Neza Zapatista
Kolectivo Kahuín
Los Zurdos
Centro Periférico de Artistas
Escuela de Cultura Popular “Mártires del 68”
Adherentes en lo Individual
Regeneración Radio
Movimiento de Artesanos Indígenas Zapatistas (MAIZ)
La Otra Campaña en el Sur Morelos
La Otra Campaña en el Oriente Morelos
Grupo Amatlan de Quetzal Morelos
Colectivo La Flor de la Palabra
Colectivo El Viejo Antonio
La Otra Campaña en Nayarit
Consejo Nacional Urbano y Campesino (CNUC) Tlaxcala
Asamblea Nacional de Braceros
Unión Popular Apizaquense Democrática e Independiente (UPADI) Tlaxcala
Colectivo Acertijo Tlaxcala
Colectivo de Trabajadoras Sexuales (CNUC)
Colectivo los Sin Nombre Zacatecas
Colectivo Siete Leguas Zacatecas
Nuestro Colectivo Jalisco

No sólo reconocemos así la pertinencia de sus propuestas, sino que encontramos grandes similitudes entre su pensamiento y nuestro pensamiento como EZLN.

Vemos los mismos problemas y peligros, y vislumbramos, con algunas diferencias, las mismas soluciones.

Agradecemos a estos compañeros y compañeras su palabra y reflexión, ya que ellas enriquecieron nuestro pensamiento y le dio las luces necesarias. Y queremos que quede claro que ésta, nuestra palabra, es colectiva porque seguimos tratando de aprender del ustedes que ahora tratamos de ser nosotros.

Antes debemos decir que, cuando hablamos de REPRESIÓN nos estamos refiriendo a todo lo que ésta conlleva: desinformación, campaña propagandística, clima de terror, amenazas y hostigamientos, persecuciones, golpes, secuestros, deportaciones y exilios forzados, encarcelamientos, desapariciones y asesinatos.

Y aclaramos esto para proponer, desde ahora, que lo que estamos por constituir o empezar a construir, debería contemplar todo ese horizonte en sus planes de acción.

Según lo que vemos en el EZLN, y parecemos coincidir en eso con vari@s compas de LOC, la tendencia represiva del gobierno mexicano en la actualidad, tiene semejanzas y diferencias con los gobiernos previos al año 2000, es decir, con lo que se conoce como “Guerra Sucia”.

Sumada a la represión selectiva, ahora aparece la masiva y, sobre todo, una clara y evidente preparación del gobierno mexicano para enfrentar, con la represión indiscriminada, el creciente descontento social.

No se trata ahora de sólo enfrentar a quienes se oponen a los gobiernos organizadamente, también los estallidos sociales que las políticas gubernamentales ya están provocando en todo el país, y previendo que los efectos del sistema en la población más empobrecida sean el detonante de más movilizaciones de rechazo activo.

Sin embargo, el terror gubernamental invadiendo las calles, los campos y los noticieros, no es sólo una medida preventiva e inhibidora de la rebeldía social.

No se trata sólo de golpear dos veces: una al movimiento y otra a la conciencia de la gente que no está en el movimiento, es decir, advertirla, amenazarla.

También es, más que un ensayo, una preparación estratégica y táctica del aparato represivo (incluyendo el sistema judicial, como lo han demostrado las decisiones de lo jueces en las sentencias en contra de luchadores sociales como Ignacio Del Valle, Héctor Galindo y Felipe Álvarez, del FPDT de Atenco).

Trataré de extenderme un poco es este punto:

Atenco y Oaxaca representan, vistos desde esta perspectiva, ejemplos de la ruta crítica seguida por el gobierno mexicano: campaña de desinformación y desprestigio; propaganda mediática de criminalización, es decir, presentar ante la opinión pública a un movimiento como si fuera una banda de criminales; clima de terror con movimientos de las fuerzas policíacas y militares, declaraciones de amenazas por parte de gobernantes, funcionarios y la clase política; persecuciones selectivas; golpes de prueba que revelen la capacidad y forma de respuesta del movimiento social; golpe contundente; detenciones, encarcelamientos, asesinatos; manipulación del sistema judicial; campaña de desinformación; y a lo que sigue.

Esta estrategia fue importada de Estados Unidos, y es la misma que el gobierno de ese país aplicó para la guerra de Irak. El hecho de que esté fracasando en los suelos iraquíes, es algo que no parece importarle al gobierno mexicano.

Pero nosotros vemos, con esperanza y aliento, que también está fracasando en Atenco, con las acciones del FPDT y de La Otra Campaña; y en Oaxaca, con el reagrupamiento del movimiento social que tanto ha admirado a México.

Resumiendo, y en palabras de algun@s compas de La Otra Campaña en Jalisco, esta estrategia apunta al objetivo de, cito textualmente, “desarticular y fragmentar movimientos a partir de aterrorizar a la base de esos movimientos y organizaciones sociales”.

En los últimos tiempos han surgido movimientos que se caracterizan por su horizontalidad en la toma de decisiones o por su capacidad de relevo de direcciones. No le basta, pues, al gobierno con golpear a los dirigentes, debe también inhibir y advertir a los posibles relevos. Y debe, también, golpear a movimientos sin dirigencia visible u horizontal, reprimiendo indiscriminadamente a todo e inhibiendo a lo que quede.

Por esto, pensamos en el EZLN, el gobierno mexicano de Felipe Calderón, y con él toda la clase política mexicana, han redefinido al enemigo.

Si antes lo eran los críticos, los disidentes, los líderes sociales, los “desestabilizadores”; ahora el enemigo lo constituye el pueblo entero.

Tenemos así al ejército en las calles, caminos y campos de México, supuestamente librando (y perdiendo, dicho sea de paso) una guerra contra el narcotráfico; una intensa campaña mediática que titubea entre presentar a policías y militares como héroes o mejor mirar para otro lado.

Si estamos ante una estrategia nacional de represión, que se hace realidad en cada localidad (aunque no salga en los medios de comunicación); si estamos frente al terror tratando de hacerse cotidiano; si estamos frente a la desinformación y la manipulación mediáticas; si estamos frente a las violaciones más flagrantes de los derechos y libertades consagradas en la Constitución Mexicana; entonces debemos responder organizadamente para primero resistir, después detener y finalmente para hacer fracasar toda esa estrategia.

De nuevo usando las palabras de l@s compas de Jalisco: “Ante esta situación resulta pertinente ofrecer una resistencia organizada, regional y nacionalmente, pues contribuir a la fragmentación y desarticulación de la lucha que en cada localidad se lleva a cabo, es facilitar la continuidad de la guerra sucia y la aplicación de la estrategia de guerra de baja intensidad.”

Por eso, y retomando lo que aportan los compas que mencionamos al inicio, ésta es nuestra…
PROPUESTA ORGANIZATIVA DEL EZLN PARA LA
INSTANCIA NACIONAL CONTRA LA REPRESIÓN.

 
Su nombre podría ser Foro Nacional contra la Represión, o Coordinadora Nacional contra la Represión, o Frente Nacional contra la Represión. En el nombre no nos inclinamos por alguna de estas propuestas o las que se viertan en esta reunión. Sólo decimos que el nombre es algo que se ganará su lugar y su legitimidad en las acciones que realice.

Sus PRINCIPIOS deberán incluir, pensamos, además de los que rigen nuestro movimiento de La Otra Campaña, cuando menos los siguientes:

.- INCLUYENTE EN SUS DEMANDAS.- Asumir una posición política de solidaridad con todos los presos y presas, desparecid@s, exiliad@s y deportad@s, aún cuando no trabajemos directamente con todos, sean o no sean de la otra campaña. Denunciar y movilizarse en contra de la represión o amenaza de represión que exista en cualquier parte de nuestro país, aún cuando no se trate de adherentes a La Otra Campaña.

.- INDEPENDIENTE EN SU SOSTENIMIENTO.- Sostener dignamente esta lucha, no manteniendo ningún vínculo con los partidos electorales, grupos afines a éstos o con pretensiones electorales, ni con cúpulas de poder ya sean sindicales, estatales, mafias sociales o empresariales.

.- HONESTA EN SU TRABAJO.- No suplantar a los pres@s, desparecid@s y exiliad@s o quienes ell@s designen como sus vocer@s, no lucrar política ni económicamente con l@s pres@s. No condicionar el apoyo solidario a afinidades políticas, ideológicas u organizativas.

.- DIRECTA EN SUS RELACIONES.- Buscar la vinculación directa con l@s pres@s, exiliad@s y los familiares de l@s desaparecid@s en la lucha por su libertad, con las personas y movimientos víctimas de la represión, y con aquell@s que sufren las amenazas, la persecución y el exilio; incluyéndol@s en las ideas, acciones y decisiones de la instancia nacional contra la represión.

.- ENFOCADA EN SU OBJETIVO PRINCIPAL.- Es necesaria e importante la discusión teórica, debatir y compartir análisis y reflexiones políticas, pero la instancia (FNCR, o CNCR, o FNCR, o como se llame) debiera definir los lugares y tiempos para estas cuestiones, de modo que no empantanen las acciones conjuntas contra la represión.

.- NACIONAL.- Y no focalizada a una ciudad, región, movimiento u organización. Construida desde abajo, desde cada localidad y cada región.

.- HORIZONTAL Y PARTICIPATIVA.- Que no se enquisten en ella “especialistas”; que no se forme un dirección, por muy colectiva que sea o parezca; que no se permita la división entre los que dirigen y declaran por un lado, y los que trabajan y hacen activismo por el otro. Que sea, pues, un espacio de encuentro, una red de organizaciones y acciones, verdaderamente nacional, contra la represión.

.- CON MEMORIA HISTÓRICA.- Que recupere y documente las experiencias que en esta lucha se han dado en nuestro país, así como la actualidad de sus demandas. Y estoy pensando en Mamá Corral, de Ciudad Juárez, Chihuhua, que, junto con muchos otros familiares de desaparecidos, siguen en la brega por la presentación con vida de sus seres queridos. La recuperación de nuestra historia, es decir, de nuestra memoria, debe ser desde todas las localidades y a partir de lo que ahí ocurrió y ocurre, es algo vital para todos nosotros, para todas nosotras. Y aquí quiero señalar el privilegio que tenemos al contar y ver de nuestro lado a la Unión de Madres con Hijos Desaparecidos de Sinaloa y al Comité de Madres de Desaparecidos Políticos de Chihuahua.

Además de los principios, debieran estar claros los OBJETIVOS (y aquí retomo lo reflexionado por compas que convocaron a este Foro y otr@s que asisten a él con sus propuestas).-

OBJETIVOS.-

.- LIBERTAD Y JUSTICIA PARA TOD@S L@S PRES@S Y EL LIBRE REGRESO DE L@S EXILIAD@S Y DEPORTAD@S POR SU COMPROMISO SOCIAL.

.- PRESENTACIÓN CON VIDA DE L@S DESPARECID@S.

.- CESE AL HOSTIGAMIENTO Y PERSECUCIÓN DE LUCHADOR@S SOCIALES Y POLÍTIC@S.

.- DENUNCIAR Y MOVILIZARSE PARA DETENER LA TENDENCIA REPRESIVA Y MILITARISTA DEL GOBIERNO MEXICANO.

.- CASTIGO PARA LOS RESPONSABLES DE LA REPRESIÓN Y JUSTICIA PARA LOS ASESINADOS, DESAPARECIDOS, EXILIADOS, DEPORTADOS Y ENCARCELADOS.

Los principios y los objetivos son los que le van a dar identidad y rumbo a esta instancia nacional contra la represión.

Y, con identidad y rumbo, podremos concretar un Plan de Acción.

PLAN DE ACCIÓN.-

.- PARTICIPAR, JUNTO CON OTROS ESFUERZOS, ORGANIZACIONES Y MOVIMIENTOS, EN LA REALIZACIÓN DEL CENSO DE PRES@S POLÍTIC@S.

.- TRABAJAR NACIONAL, REGIONAL Y LOCALMENTE EN LOS OBJETIVOS, RECONOCIENDO EL ESPACIO PRIMORDIAL DE LO LOCAL. QUE SE CONSTRUYA DESDE CADA LOCALIDAD Y CADA REGIÓN PARA QUE SEA REALMENTE NACIONAL.

Para esto proponemos que, siguiendo las experiencias de los trabajos que La Otra Campaña en cada lugar ha hecho, se formen unidades organizativas de trabajo estables y constantes (ojo: no burocracias) para responder con oportunidad a….

1.- Las represiones en cada localidad, región, zona.
2.- La solidaridad con el otro.
3.- Tome medidas propagandísticas de prevención.

Que sean un puente, éste sí permanente, de apoyo y solidaridad entre las víctimas de la represión, a través de la instancia nacional.

.- IMPARTICIÓN DE TALLERES DE ASESORÍA JURÍDICA Y DE DERECHOS HUMANOS.

.- CAMPAÑA PERMANENTE DE PROPAGANDA PÚBLICA Y EN ACTOS Y REUNIONES, EN LOS OBJETIVOS. CARTELES, VOLANTE, DOSSIER, PERIÓDICOS MURALES, TOCADAS, VIDEOS, GRABACIONES, MESAS INFORMATIVAS, PERFORMANCES, MURALES, CINE, TEATRO Y TODA LA RIQUEZA CULTURAL Y ARTÍSTICA DEL MÉXICO DE ABAJO.

Y proponemos que se discuta todo lo aportado en este foro, que se preparen acciones en todo el país y que se realice una acción Nacional, Regional y Local, dislocada, en la que se constituya esta instancia nacional contra la represión, el próximo día 18 de julio del 2007-

Es necesario que allá arriba entiendan que si la represión y el clima opresivo está ya en las ciudades, caminos y campos mexicanos, su denuncia y la resistencia por la libertad y la justicia también tomará, con nuestras manos, nuestros pasos y nuestras voces, el suelo y el cielo de esto que llamamos Patria y que ahora es una larga y profunda herida que reclama alivio.

El alivio que después será cura y que se crea desde abajo y a la izquierda.

Muchas gracias.

Por la Comisión Sexta del EZLN.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Junio del 2007