Jornadas de trabajo del 3 y 4 de Mayo en Monterrey, Nuevo León.

3 de Mayo en Tierra y Libertad.

Comandanta Eucaria, acerca de las mujeres. Leer aquí

Comandante Zebedeo, acerca de la organización. Leer aquí

4 de Mayo en la marcha-mitin por nuestros presos.

Palabras de la Comandanta Miriam. Leer aquí

Palabras del Comandante Zebedeo. Leer aquí

3 de mayo
Palabras de la Comandanta Eucaria
Sobre mujeres.

Buenas días compañeros y compañeras yo también quiero compartir con ustedes sobre los trabajos colectivos que tenemos como mujeres allá en los pueblos zapatista.

Como mujeres, somos las más necesitadas en los pueblos, en la región o en el municipio autónomo. Impulsando los trabajos colectivos de las mujeres como artesanías de bordado, crianza de pollo, hacemos pan. Aunque ganamos un poco de ganancia pero esas ganancias, usamos para las necesidades de nuestra lucha. Y si queda más el dinero, lo inviertan en otra cosa: como allá no tenemos molino de nixtamal y dan propuestas para conseguir uno, para que así las mujeres tengan más tiempo de hacer otro trabajo. Ellas toman decisión y ahí nadie impone cosas. Estos colectivos de mujeres cuentan con sus representantes del pueblo y coordinadoras del municipios autónomo. Ellas mismas lo administran sus dinero porque ahí no tenemos otra forma para conseguir dinero más que trabajar para sostener nuestra lucha y nuestra resistencia. Pero también participamos en las reuniones del municipio autónomo como concejas y, también en la junta de buen gobierno tomamos turno cada ocho días. Realizamos trabajos como promotoras de salud, promotoras de educación, comisión de producción, comisión honor y justicia. Porque vemos que es importante la participación en estos trabajos para apoyar a las mujeres porque a veces nos da pena con un promotor de salud para la justicia (que) atienda problemas de las mujeres en caso de violación. Y todos estos años vemos el avance de nuestros trabajos, junto con los compañeros, pero falta mucho para aprender, aunque es difícil pero si estamos concientes para luchar poco a poco a se va a lograr lo que queremos, nosotros estamos concientes para triunfar es una lucha revolucionaria.

Estamos aquí nosotras para escuchar y para conocer nuestra realidad que estamos viviendo ustedes y nosotras. Llevamos juntos este coraje y este dolor y vamos a juntar la voz, nuestra fuerza y juntos vamos a luchar para construir una vida mejor para el futuro de nuestros hijos.

Es todo compañeros.

3 de Mayo
Palabras del Comandante Zebedeo
Organización

Esa es la palabra de las compañeras, su lucha que hicieron antes del 94 y actualmente. Eh… nosotros los hombres, eh porque una cosa es la lucha de las compañeras: ahí nosotros no nos metemos, ahí tienen sus propios planes de trabajo, sus propuestas, sus iniciativas, sus reuniones, sus encuentros. Claro que también dentro de este equipo de concejo, dentro del concejo y dentro de la junta de buen gobierno también ahí participan. Tiene sus representantes también especialmente de mujeres.

Nuestra lucha como hombres pues nosotros iniciamos antes del 94, no, este… no se organizó el EZLN en un año, en dos años, nos llevo, este, más de una década de años para organizarnos y cuando fuimos dándole cuerpo a esta organización, fuimos organizándonos a través de pláticas, de hacer estudios sobre situación actual, situación local, situación nacional, situación internacional.

En ese entonces estaba muy fuerte la situación; aunque nosotros los indígenas solicitábamos tierra por medio de las instituciones del gobierno, respetando la ley del gobierno; gestionamos dentro de la reforma agraria, hicimos nuestras solicitudes y nunca faltaron los pretextos de los malos gobiernos, nos dijeron siempre que sí, que les vamos a resolver, pero espéranos, va haber una comisión para estudie la tierra donde ustedes quieren afectar, ira gobierno y si es necesario pues ira también una comisión de la reforma agraria: un ingeniero, un licenciado. Esos engaños fueron muchas veces repetidas; llegábamos en la reforma agraria, nos decían pues bueno trae tu solicitud y nosotros llegábamos: a quien está nuestra solicitud. Bueno esta bien ya dejaron esta solicitud, no esta el ingeniero y ven en quince días. Pasa esos quince días fijamos día, llega nuestra comisión y lo mismo le dicen: igual no vamos a poder hacer nada porque el ingeniero salió para otra comisión y, así engaño tras engaños nos fueron dando y nosotros pues estábamos dando cuenta la situación en que nos tenían los malos gobiernos y sabíamos que nunca nos va a resolver el gobierno porque ya lo estamos viendo. Esta lucha empezó desde muchos años antes del 94 y creemos que nuestra lucha armada del EZLN del 1 de enero inició……….. (está incompleto)

Palabras de la Comandanta Miriam
Marcha y Mitin por Atenco
Monterrey, Nuevo León
4 de mayo de 2007

Buenas tardes compañeros y compañeras.

Soy la Comandanta Miriam, delegada 3.

Nosotros fuimos nombrados para hacer este trabajo de la Comisión Sexta y de La Otra Campaña. A nombre de los compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional retomo esta palabra.

Hoy 4 de mayo cumple un año, cuando fueron reprimidas las compañeras de San Salvador Atenco, que fueron reprimidas por los policías del Estado. Hoy a la fecha no ha habido solución por las violaciones que sufrieron nuestras compañeras presas; siguen violadas sus derechos de convivencia dentro de su comunidad, siguen humilladas en las cárceles solo por ejercer sus derechos. Sus delitos fueron tratados como criminales cuando fue el uso de nuestro derecho de expresar nuestras inquietudes y necesidades. Nuestras necesidades solo buscamos un pedazo de lugar digno para poder vender nuestros productos que producimos con nuestro propio esfuerzo y sudor para tener un poco el alimento de cada día.Por eso, nos acusaron de delincuentes y violadoras de la ley.
Mientras el que roba dinero, los corruptos autoridades del Estado hacen sus acuerdos para vender las riquezas naturales de nuestro país México y para ellos no hay quien les aplica la ley. Mientras las trabajadoras del campo y de la ciudad cuando queremos hacer valer nuestros derechos nos persiguen y nos hostigan. Los gobiernos estatales y federales jamás serán gobiernos del pueblo porque con sus hechos lo están demostrando, no se preocupan de la miseria que sufrimos, ellos están en el poder por el poder, el dinero, el negocio, el salario exagerado. Por eso cuando exigimos libertad de nuestros presos se hacen sordos y nunca somos gente y mexicanos para ellos. Les llamo a las compañeras que no dejen de luchar por nuestras presas y presos, que no la abandonemos, con nuestra organización y unidad le regalemos nuestro ánimo y nuestra palabra para seguir luchando para ellas y para todos y para todas. Estamos aquí con ustedes para mandarles saludos y abrazos para ustedes que se encuentran en distintas cárceles de México, sabemos que son injustas por eso te abrazamos.

No están solas detrás de ustedes estamos luchando para que gocen la libertad y la justicia.

No están solas, no están solos.

Estaremos siempre en pie de lucha por ustedes.

Muchas gracias compañeros y compañeras.

Palabras del Comandante Zebedeo
Marcha y mitin por Atenco
Monterrey, Nuevo León
4 de mayo de 2007

Buenas tardes niñas y niños, jóvenes y jóvenas, compañeras y compañeros de La Otra Nuevo León.

En el nombre del Comité Clandestino Revolucionario Indígena – Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional les llamo que sigan manteniendo, consolidando esta unidad que estamos demostrando ahora, que no se sientan pocos, este es el inicio son los indicios. Nosotros, nosotras, todos tenemos que trabajar mucho para que nos multipliquemos. Dejemos a un lado la resta y la división, hagamos adelantes la suma y la multiplicación. De esta manera, tenemos que soñar un México diferente, tenemos que dejar a un lado, tenemos que dejar que lo lleve la corriente del río ese sistema que tanto machaca al pueblo trabajador, tenemos que soñar un día, que yo estoy viendo desde aquí en este lugar del Monterrey, veo nombres de calles de Washintong, que yo sepa no fue mi gobierno, veo aquí letreros ingleses wellcom, qué quiere decir eso, si estoy en México. En los lugares que yo he visitado jamás he visto nombre de calle de nuestro general Emiliano Zapata, de nuestro general Francisco Villa, nunca. Entonces no nos quieren.

A continuación, también quiero darle lectura a este escrito que dirijo para ustedes.

Como ya el mundo sabe la triste y dolorosa historia que sufrieron nuestro pueblo San Salvador Atenco, nuestro, digo porque son compañeros y compañeras de lucha.

Nosotros sabemos que no fue delito defender sus sagrados derechos a la madre tierra para impedir que se construyera el aeropuerto y bien sabemos si hubiera podido Vicente Fox imponer esta construcción hubiera sido el inicio de ser mozos dentro de sus Ejidos y el inicio de abandonar la siembra del maíz.

Ante esta humillación los gobernantes están tratando de decirnos que privatizar la riqueza de México es ley y por lo tanto hay que obedecerlos y para ellos quienes defienden la patria, quienes luchan para defender la soberanía nacional es delito y nos aplica la ley.

Para ellos, para ser buenos mexicanos y patrióticos hay que destruir México, hay que desaparecer su territorio y que vengan a explotar y gobernar extranjeros.

Eso fue lo que hizo Fox, por eso vemos mexicanos y mexicanas verdaderos encarcelados por defender la cultura mexicana.

Esa idea neoliberal, está continuando Felipe Calderón dispuesto a venderlo todo, nuestra madre tierra, la riqueza subterránea, petróleo, educación, energía eléctrica, agua, construcciones arqueológicas, zoológicos, carreteras entre otras, y que estos es lo que nos identifica como mexicanos.

Lo único que les hace falta proponer para discutir los diputados federales y senadores, es la privatización de Los Pinos, porque sus quehaceres dentro de sus gobiernos es el dinero y la destrucción de nuestro México.

Según está la fuerza represora la SEDENA que son los guardianes de las fronteras para vigilar incursión de invasores, ahora me pregunto en qué filtro pasaron porque hasta patrones extranjeros tenemos en México.

Por expresar nuestra inquietud por la llegada de George Bush tenemos compañer@s presos en Yucatán.

Nuestro precio por defender e impedir que hagan negocios libres de estos lambiscones es la represión y la cárcel.

Por eso, las hijas y los hijos dignos de México están privados de libertad porque gritan justicia, libertad y democracia para el México de Benito Juárez y el México del general Emiliano Zapata.

Compañeras y compañeros de la otra campaña que no cesen sus luchas, sigamos gritando hasta su libertad de los 29 compañeros y compañeras presos de San Salvador Atenco.
Y no sólo, también hay que luchar por nuestros presos y presas de La Otra Oaxaca y de todo México, como también del mundo.

Compañeros, no dejen de luchar, sigamos adelante. La comprensión, la unidad, el compañerismo, es nuestra madre que nos guiará a donde tenemos que llegar.

Muchas gracias.