Denuncia de la Junta de Buen Gobierno Corazón del Arcoiris de la Esperanza
Junta de Buen Gobierno
“Corazón del Arcoiris de la Esperanza”

Caracol, Torbellino de Nuestras Palabras a 23 de febrero de 2007.
A la Sociedad Civil Nacional e Internacional
A los Organismos de Derechos Humanos
A la prensa Nacional e Internacional

La Junta de Buen Gobierno “Corazón del Arcoiris de la Esperanza” denunciamos lo que sigue pasando en nuestro Municipio Autónomo Olga Isabel, de este Caracol IV.
Los hostigamientos que estamos sufriendo por parte de la OPDDIC, que están provocando problemas, buscando pretextos para despojar de las tierras recuperadas a los compañeros zapatistas.

El día 22 de febrero a las cuatro de la tarde, fue citado el compañero base de apoyo zapatista, Jorge García Gómez de la comunidad Moja´ que fue acompañado por el compañero Alfredo Cruz Gómez. El citatorio fue hecho por el patronato de agua miembro de la OPDDIC, supuestamente para resolver problema de agua. Desde hace cuatro años comparten la toma de agua que construyeron juntos, esta toma de agua que se llama la ventana y va a la comunidad de San Antonio, pero el agua viene del manantial que se encuentra en tierra recuperada, Campana Witz. Como zapatistas sabemos que tenemos que compartir los recursos naturales que necesitamos para vivir y por eso se dejó la construcción de esta toma, pero los de la OPDDIC quieren cortar el agua a la familia base de apoyo que también se beneficia de esta toma en la comunidad Mojha´. Por esta situación el compañero cumplió con el citatorio, pero el citatorio fue puro pretexto para detener a nuestros compañeros, hasta el momento no sabemos de qué los están acusando y siguen detenidos.

Hoy 23 de febrero a las 6:00 a.m. cuando el compañero Mariano Silvano Giron, autoridad autónoma del municipio Olga Isabel, venía en un transporte público, lo detuvieron miembros de la OPDDIC cuando pasó por la entrada de la comunidad de San Antonio, que estaba bloqueada con piedras y clavos y que es camino de paso. Cuando vieron que el compañero venía en la cabina del transporte lo sacaron, lo golpearon, le rompieron su camisa y como entre veinte personas se lo llevaron a la cárcel sin ninguna explicación sólo por ser autoridad. Cuando sacaron al compañero los de la OPDDIC le dijeron “esta es la señal de que es el empiezo del problema”, cuando una compañera que también venía en el transporte intentó defender al compañero Mariano, la insultaron y la amenazaron diciendo que si quiere ella también que la detengan.

Las autoridades de la Junta de Buen Gobierno, seguimos investigando y viendo la forma de cómo resolver este problema, no vamos a permitir que estos hechos sucedan con nuestros compañeros ni que nos despojen de nuestras tierras, aunque los de la OPDDIC se sientan muy fuertes por todo el apoyo que les dan los malos Gobiernos Federales y Estatales que piensan que así pueden acabar con los zapatistas.

Exigimos la liberación de nuestros compañeros y responsabilizamos a los Gobiernos Federal y Estatal de estos hechos por proteger y apoyar a los paramilitares de la OPDDIC.
Atentamente
Junta de Buen Gobierno
Corazón del Arcoiris de la Esperanza