El 29 de abril en Linares y el 1 de mayo en Monterrey, Nuevo León

Plática con ejidatarios en el ejido Río Verde, Linares, Nuevo León, 29 de abril

Saludo de la Comandanta Eucaria

Palabras de la Comandanta Miriam

Palabras del Comandante Zebedeo

Celebración del 1 de mayo en Monterrey
Acto público con adherentes y simpatizantes de La Otra Campaña, Plaza del Colegio Civil, Monterrey, Nuevo León.

Palabras de la Comandanta Eucaria Leer aquí

Palabras de la Comandanta Miriam Leer aquí

Palabras del Comandante Zebedeo Leer aquí

Palabras de la Comandanta Eucaria
Mitin 1º de Mayo 2007
Monterrey, Nuevo León

Buenas tardes compañeros y compañeras, soy la Comandanta Eucaria Delegada No. 18 de la Comisión Sexta de La Otra Campaña.

1 de mayo de 2007, un aniversario más por el día del trabajo.

Estoy aquí para dirigirles algunas palabras para compartir la situación en que vivimos las indígenas. Soy una mujer indígenas que no sé hablar la castilla pero estoy aquí para luchar juntas con ustedes y otras mujeres de nuestro país México y del mundo.
Como hombres y mujeres indígenas hemos sufrido todo tipo de explotación, es así las mujeres y los hombres y siempre ha habido malos tratos y desigualdad.
Nunca los malos gobiernos nos ven, nunca nos oyen por la injusta situación en que vivimos nosotras.

A los trabajadores de la ciudad y del campo nunca ha habido buen salario y eso que son trabajos duros y diariamente así lo estamos pasando en nuestro campos de trabajo.
Esta situación en que vivimos ya no puede seguir así, todos y todas tenemos que unirnos para que estos malos tratos se cambie pero un cambio verdadero que se empiece desde abajo con el pueblo mexicano.

Porque ya ha pasado un sexenio que nos dijeron cambio y sólo fue engaño que usó para llegar en el poder y sacó mucho dinero y se hizo rico, mientras millones de mexicanos quedamos muy pobres y más pobres que antes.

Queremos que todas y todos las trabajadores sueñen ya un salario justo para no seguir esta vida que nos han impuesto que son de muerte.

Queremos que los trabajadores del campo y de la ciudad tomen un cargo para organizarnos y así empezar a tomar decisiones para la nueva vida que queremos.
Todos y todas que practiquemos ya nuestros derechos como mexicanos para construir lo que queremos.
La única forma para lograr lo que queremos, se necesita tiempo y sacrificio y asumir responsabilidades serias para nuestro pueblo.

Vamos a empezar juntos, recordemos que siempre habrá problemas pero no por eso dejamos de luchar, porque no se trata de probar un rato, porque lo que queremos nos llevará muchos años. Para eso, hay que estar firmes y fuertes, y buscar siempre la solución de los problemas.
Hoy, es tiempo de unir nuestras fuerzas y nuestras fuerzas y nuestra voz con maestros, obreros, campesinos, indígenas, amas de casa.

Es todo compañeras y ánimo de seguir caminando.
Gracias.

Palabras de la Comandanta Miriam.
Mitin 1º de Mayo 2007
Monterrey, Nuevo León.

Buenas tardes compañeros y compañeras, soy la Comandanta Miriam, Delegada 3 de La Otra Campaña, pero a nombre de todos los compañeros, bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, hago uso de estas palabras.

A las compañeras de México y del mundo, hoy 1o de Mayo de 2007, a todas las mujeres explotadas en sus campos de trabajo ya sea del campo y en las fábricas, este día estamos manifestando nuestras realidades que hoy vivimos por las grandes injusticias que sufrimos por los malos gobiernos que sólo se preocupan e impulsan los trabajos de las grandes ganancias de los empresarios nacionales y trasnacionales.

Hace 515 años llegaron los españoles a despojar nuestros derechos vivir libres con las grandes intenciones de acabar nuestra cultura, nuestra lengua, nuestro modo de trabajar y de convivir.
Desde esos tiempos nos sometieron en una esclavitud de trabajos duros con malos tratos, discriminándonos y despreciándonos por ser mujer.
Nos trataron como animales que no valemos nada, todas esas maldades de humillación y desprecio lo seguimos viviendo y sufriendo hasta ahora en diferentes áreas de nuestro trabajo como en el campo y en la ciudad.
Nunca ha habido trabajo digno y salario justo para nosotras las trabajadoras.
Cuando reclamamos y exigimos nuestros derechos que nos corresponde, la respuesta ha sido siempre la misma historia de acusarnos de haraganas, de rateras, de delincuentes y finalmente nos quitan el trabajo y nos mandan a la cárcel.

Estos parásitos y zánganos de nuestra sociedad, son unos sordos y ciegos que no alcanzan ver nuestro dolor, gracias de nuestros trabajos hacemos que ellos vivan mejor, porque nosotras sí sabemos con nuestras hábiles manos producir con lo que le hacen ricos.
Nosotras las hacemos rico y lo que nos dan es hueso sin carne, quiero decir, la paga de nuestro sacrificio en el trabajo como salario es una miseria que no nos alcanza para el sustento de nuestra familia.

Y vemos las cosas que venden ellos en sus grandes tiendas son cada vez más caras que no se compara los precios con nuestros salarios.
Quiero citar a una zángana de las trabajadoras de la educación, la señora rata Elba Esther Gordillo Morales, ella es muy rica, pero a costa de las educadoras, tiene casas lujosas que valen millones de pesos en los Estados de Cuernavaca, Morelos, en la ciudad de México, y San Diego California en los Estados Unidos y además los 43 millones de pesos que manejó cuando coordinó los diputados federales priistas.

La pregunta que damos, cuándo los trabajadores y trabajadoras vieron ésta mujer trabajar en una aula de niños y de niñas? Qué trabajo a hecho para que ella tenga esta riqueza?
Luego está otra heredera de Elba Esther, la señora Elvia Contreras Ricalde, labora en una oficina sindical desde hace diez años, aunque solo tiene una plaza y gana $ 9, 319 mensuales por cuatro horas diarias, cinco días a la semana.
Otra heredera de Elba Esther la señora Sara Patricia Lara Palma con doce años sin trabajar frente a los alumnos tiene dos plazas de educación especial y percibe un sueldo mensual de $ 19, 999.
Es así como las verdaderas haraganas que se enriquecen a costa de nosotros los contribuyentes de nuestro país México.

Esto es sólo un pequeño ejemplo, sólo para que tengamos la idea de cómo los malos gobiernos y sus cómplices cómo roban y violando la ley legalmente.
Por eso, nosotras seremos tercas para seguir impulsando la unidad de las trabajadoras, para cambiar totalmente este mal, éste cáncer que asesina el futuro de nuestros hijos.
Estamos aquí para escucharnos y para conocer nuestras realidades, para que juntas: mujeres campesinas y mujeres ciudadanas vamos a luchar para soñar cambiar esta triste realidad que hoy vivimos.

La razón de luchar dentro de la otra campaña, desde abajo y a la izquierda sobran.
Ojalá que nos puedan ver y luchar para que juntos luchemos con resistencia pero con rebeldía hasta llegar en una realidad de libertad, de justicia y de democracia.
Ánimo pues compañeras y muchas gracias.

¡VIVA LAS MUJERES TRABAJADORAS!
¡VIVA LAS MUJERES REBELDES!

Muchas gracias

Palabras del Comandante Zebedeo
Mitin 1º de Mayo de 2007
Monterrey, Nuevo León

Buenas tardes compañeras y compañeros. Somos esta delegación del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, yo soy el Comandante Zebedeo Delegado 2 de la Comisión Sexta y de La Otra campaña.
Vengo también en uso de esta palabra y hoy 1 de mayo de 2007, Día del Trabajo, así como está muy fuerte el sol, así está muy fuerte la explotación, así tendrá que ser fuerte también el calor humano para seguir luchando dentro de la resistencia, dentro de La Otra Campaña.

Hoy primero de mayo de 2007 día del trabajo, este día, sólo los trabajadores del campo y de la ciudad saben la importancia de este día. Para los que sólo ordenan y mal pagan las fuerzas de los trabajadores ignoran el hambre, el cansancio, el dolor, la pobreza y la sed; ignoran también el trabajo y el día del mismo.
Nosotros y nosotras los que movemos el México, los que trabajamos en la fábrica, los que con hambre fabricamos los calzados, los que con hambre fabricamos los pantalones y las camisas, los que con hambre fabricamos las piezas de los automóviles, los que con hambre fabricamos los materiales de las estructuras para las grandes mansiones de los invisibles, los que con hambre y fatiga construimos las lujosas casas y hoteles, los que cada mañana aseamos la ciudad, los que transportamos de un lugar a otro los productos fabricados, somos tan humillados por un miserable salario.

Nuestras mesas llenas de amarguras y tristezas, porque aunque queremos darles felicidad nuestros hijos no nos alcanza, trabajamos sin descansar y por los trabajos duros nos enfermamos y luego si manifestamos derechos de servicios cambian la ley para sus defensas y en él esconden sus transas, y si queremos derechos de préstamos nos responden la cárcel.
Con nuestros trabajos dejamos buenas ganancias para los patrones llamados empresarios, ellos, no tienen ojos ni oídos, mucho menos corazón para oír y sentir nuestros riesgos que corremos en nuestros centros de trabajo.

Por las grandes ganancias que les dejamos con nuestras fuerzas de trabajo se hacen ricos y cada vez más ricos, y ellos desconocen qué es trabajar, sólo se pasan ordenando a su capataz para que nos vigilen y nos organizamos para defendernos nos humillan de quitarnos el trabajo y nos surten la policía.

Mientras nosotros los trabajadores cada vez más pobres y más pobres y porqué entonces los que no trabajan son millonarios y dueños de grandes fábricas y extensiones de tierras y porqué si trabajamos duro quedamos en el mismo y más peor.

Pero si ven un pobre haciendo su lucha de negocio en las calles de la ciudad, no para hacerse rico sólo para que tenga comida para el día y su trabajo es digno y limpio, no viola ningún derechos humanos, por hacer su vida cotidiano, rápido los que manipulan la ley les mandan policías para reprimirlos, para encarcelarlos y luego los represores empiezan a robar descaradamente sus mercancías en venta.
Ya estando en sus manos, los violadores de derechos humanos nos liberan bajo fianza y muy alta.

Esta injusticia social que sufrimos está en todas partes de México, en el sur, en el centro y en el norte.
La situación de los indígenas es más peor el dolor de la humillación, represión y el despojo legal de las tierras, los devoradores de los derechos agrarios en los ejidos se aprovechan de la ignorancia y de la pobreza extrema que padecen los pobres del campo.
Está el caso de los campesinos del Ejido Río Verde, Linares, Nuevo León, que por medio de las leyes de la reforma agraria y de la FIFONAFE, Fondo de Reserva Nacional Ejidal, les están despojando 405 hectáreas bajo engaño y hostigamiento militar de ofrecerles 10 centavos por metro cuadrado, por total del miserable dinero suman $ 400, 300, esto empezó en el año de 1993.

Actualmente sigue este hostigamiento de la fuerza represora, a pesar del dolor, mantienen el espíritu de luchar por defender la madre tierra.

De 1993 a 2007, los $ 400, 300 ha venido ganando interés de un porcentaje, hoy se suma de un total con el capital y el interés $ 800, 600, con ésta cantidad dicen los gobiernos ladrones que ahora la oferta ya aumentaron.

Para nosotros éste es el engaño moderno, y la verdad de la verdad es que les siguen pagando 10 centavos el metro cuadrado.

Ahí está también la burla de los derechos y la fuerza de los obreros no cuentan derechos de prestaciones y ninguna garantía.
Nosotros los campesinos indígenas son también una burla los precios de nuestros productos que nos compran.

Ninguna ley protege nuestros derechos de trabajo, aunque hay un artículo 27 de la constitución para asuntos agrarios, y esa ley está para darles derecho y garantía total para comprar más tierras a los que tienen dinero y dejarlos a la calle los indígenas y los campesinos convirtiéndolos mozos y acasillados dentro de sus mismos ejidos.

Está también el efecto neoliberal de desviarles el pensamiento de los indígenas y campesinos de abandonar su cultura con la madre tierra.

Ahora en vez de producir maíz y frijol, alimento básico del humano, están produciendo alimento de los animales; hoy por hoy para los gobiernos local y federal es priorizar el alimento de los animales y para los campesinos indígenas que se mueran.

Después del abandono de la producción del alimento básico y el despojo legal de las tierras, la sustitución de esta producción inició la regalía de las fuerzas de trabajo en las ciudades y en los Estados Unidos y para los que no han vendido sus derechos agrarios producen productos que dejan grandes ganancias para los empresarios.

Esto empezó a suceder después de engañarnos de entrar en el programa del PROCEDE.

Está también la situación de los maestros que trabajan duro para enseñar a los hijos de los trabajadores del campo y de la ciudad, igual sus salarios es una miseria que no les alcanza para sus familias.
No les decimos que también enseñan a los hijos de los políticos porque para ellos están las escuelas privadas donde les enseñan cómo robar lo poco que tienen los pobres.

Por eso los políticos y los partidos políticos no están para impulsar la educación pública y gratuita, un salario justo para los maestros, obreros, obreras, choferes, barrenderos, un mejor precio de la producción de los indígenas y campesinos, periodistas, total que ellos cuentan con salarios exagerados que les sobran de todo.

Un ejemplo claro: el salario del sexenio pasado de Vicente Fox Quesada su salario de base fue $ 155, 042.30 y otras prestaciones que yo le llamo uña por total cobró $ 960, 151. 30; en cambio para un trabajador sencillo como nosotros para poder tener esa cantidad, tendremos que trabajar 54 años, 8 meses y 9 días.

El salario de un senador al mes gana 192, 235 pesos más lo que se robó, y para un trabajador con salario mínimo tendrá que trabajar 11 años para obtener esta cantidad.

El salario de un diputado federal al mes $ 146, 000, lo que puede alcanzar un trabajador en 8 años, 2 meses, y 19 días.
El gobernador del Estado de Jalisco del PAN y el Estado de México tienen el sueldo base: 152, 000 mil pesos, luego más prestaciones asciende a un total de $ 722, 244.

El salario de un presidente municipal es variado, por ejemplo el municipio San Mateo, Estado de México del PRI, sueldo base 240 mil pesos y el presidente municipal de Texcoco, sueldo base: 40,000 mil pesos y más prestaciones asciende a 110 mil pesos.

Ahora los actuales gobiernos fingen de escuchar las opiniones públicas y dizque bajaron sus sueldos. Para el señor Felipe Calderón gana mensualmente $ 151, 969. 80.

Para el secretario de Estado, gana $ 146, 521. 10; Gobernador del Estado de Nuevo León gana 252, 879.97, presidente municipal de Monterrey gana $ 106, 255. 15.

Compañeros y compañeras ahí está la diferencia de cuánto gana un trabajador que sufre y suda y cuánto ganan los que no sufren y sudan y ganan mucho dinero; los que ganan mucho tienen toda la protección de la ley, gozan toda garantía, aparte del salario roban bajo nombre de ley y la sociedad trabajadora están como huérfanos que no tiene gobierno pero, cuando llega el día que te pide su voto te dice compañero y te dice amigo.

En el nombre del pueblo explotado dejo esta invitación que no caigamos más en este engaño, que somos listos por los gobiernos actuales, tal vez bajaron sus sueldos, pero la corrupción está detrás de ese salario.

Hermanos y hermanas, prevalezcamos esta unidad nacional y mundial para luchar juntos por la defensa de la madre tierra y por la libertad de nuestros presos políticos.

Aquí en Nuevo León llevamos 55 ejecuciones, según para combatir la delincuencia organizada, a la fecha nada se ha hecho; como ustedes escucharon el comunicado, el ejército federal nos revisaron, pensaron que llevamos armas y balas. Lo que le decimos aquí, no cargamos eso. Los compañeros que nos acompañan como nosotros esta Delegación, no tenemos tierra para sembrar mariguana como también no consumimos.
Lo único que llevamos en esta gira de trabajo, dentro de la segunda etapa de La Otra Campaña, lo único que llevamos es nuestra camisa, nuestro pantalón, nuestro calzado y las dos bolitas lo que dios nos regaló.

Compañeras y compañeros razones suficientes para estar luchando dentro de La Otra Campaña: construir juntos un Plan Nacional de Lucha, con todas y todos los explotados de México como los indígenas, campesinos, maestros, jóvenes, jóvenas, ancianos, ancianas, lesbianas, homosexuales, sexo servidoras y trabajadoras domésticas.

Es todo lo que les traemos, compañeros.

¡VIVAN LOS TRABAJADORES DE MÉXICO Y DEL MUNDO!
¡MUERA LA EXPLOTACIÓN!
¡VIVA LA OTRA CAMPAÑA!
¡VIVA MÉXICO!
¡VIVA MÉXICO!
¡POR LA LIBERTAD
LA JUSTICIA Y
LA DEMOCRACIA!

Muchas gracias.