Delegados de la Comisión Sexta en el Aniversario del 10 abril, en Monterrey, NL.

Palabras de la Comandanta Eucaria

Palabras de la Comandanta Miriam

Palabras del Comandante Zebedeo


Monterrey, 10 de Abril de 2007.
Palabras de la Comandanta Eucaria.

Buenas tardes compañeros y compañeras.

Soy la comandanta Eucaria delegada numero dieciocho de la comisión sexta de la otra campaña. Fui nombrada de los pueblos zapatistas en caracol cuatro Morelia, municipio “Olga Isabel”. Compañeras y compañeros reciban un gran saludo de parte de todas las compañeras y compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Estoy muy contenta de estar aquí con ustedes, en este día tan importante para todos y todas. Nosotros como hombres y mujeres indígenas hemos sufrido todo tipo de explotación, por eso ya nos queda claro porque ya no hay otro camino mas que luchar y resistir contra el mal gobierno, por eso estoy aquí con ustedes para invitar a que luchemos juntos y juntas hombres y mujeres y niños, ancianos y maestros y estudiantes y obreros, también trabajadores de campo y de ciudad, los que tengan ganas de luchar por un México mejor y sigamos adelante en nuestra lucha, gracias.

Monterrey, 10 de abril de 2007
Palabras de la Comandanta Miriam

Buenas tardes compañeros y compañeras yo me llamo la comandanta Miriam, delegada tres, somos nombradas de esa delegación por nuestros pueblos bases de apoyo del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional, zona Tzotz Choj, caracol 4, Morelia.

Estoy muy contenta de estar con ustedes en este lugar estado de Monterrey, sabemos que en este día, que es un día muy especial para nosotros, para conmemorar un año mas de su muerte de nuestro general Emiliano Zapata, que luchó por tierra y libertad, para nosotras y nosotros no ha muerto porque su historia vive en cada uno de nosotras y nosotros, somos el heredero de estos pasos que seguimos y pronto seguirán otros pasos los que vienen atrás. Así que nuestros muertos no han muerto siguen vivos. Y también especialmente la segunda etapa de la otra campaña, es el trabajo que vamos a realizar; pero con el permiso de nuestro gran general me permito contar las historias de nuestro pueblo en lucha, de cómo vivimos antes como nosotras mujeres, a nosotras las mujeres en nuestro pueblo, en Chiapas, vivimos en una explotación porque no nos toman en cuenta, nos explotan por ser pobre, nos desprecian por ser indígena, por nuestra cultura por nuestra lengua y color, nos discriminan por ser mujer, dicen que no valemos nada solo servimos a cuidar el hogar y a cuidar los hijos y atender el esposo, no contamos con hospitales ni con medicina, con tristeza ver a nuestros hijos morir en nuestros brazos nunca hubo atención médica, no hay educación por eso la mayoría de nosotras no sabemos leer ni escribir ni mucho menos hablar la castilla, siempre fue negada nuestros derechos de participar de defendernos y de decidir tuvimos que aceptar todos los maltratos que nos daban, todos estos años sufrimos con la carne propia pero bien sabemos que no es culpable nuestros papas y nuestros abuelos, son culpables aquellos que durante muchos años el que nos robaron nuestra tierra y nuestra cultura, son pensamiento impuesta que lo han dejado. Pero gracias a los primeros luchadores y luchadoras que dieron su vida por nosotras y nosotros, que ellos juntos con nosotros empezaron a organizarnos y una lucha clandestina y una lucha verdadera.

Nosotros allá, cuando nosotros luchamos allá en la selva lacandona, tuvimos que guardarlo todo el secreto como empezamos a luchar para saber quienes que nos quieren, querían acabar o desaparecernos como pueblos indígenas; luego se decidió la guerra del año 1 de enero del 94 donde hubo muchos compañeros muertos y derramada su sangre, pero esa sangre derramada nunca vamos a olvidar, siempre la tenemos presente porque tuvimos la tierra para trabajar. Hubo muchas represiones militares en diferentes pueblos zapatistas, nosotros nos enfrentamos con ellos para no permitir a que entren a las comunidades, bajo la presión militar organizamos trabajos colectivos como hacer pan, granjas de pollo, conejos y hortalizas. Y después sufrimos la traición de Zedillo junto con el croquetas de Albores Guillén mandan miles de soldados para reprimir y perseguir a los pueblos; a nosotros nos refugiamos en diferentes partes de nuestra región, estuvimos tres meses afuera y luego regresamos a reorganizar nuestros trabajos colectivos, colectivo como ya mencione y tienda colectiva y artesanía, salud y educación.

Así poco a poco fuimos haciendo reuniones encuentros y realizar otros trabajos, aprendimos a administrar nuestro fruto del trabajo y apoyar entre nosotras mismas junto con nuestros compañeros, porque es la única forma de como mantener nuestra resistencia, en los trabajos sacamos los pasajes de los compañeras y compañeros que van en reuniones y a tomar curso de salud y educación y otros más. Pero también hubo muchas amenazas y engaños porque los gobiernos nos quiso desorganizar con sus programas de Progresa y ahora Oportunidades, de mujeres; para nosotras nunca lo tomamos en cuenta sabemos que es puro engaño y siempre seguimos con nuestro humilde trabajo y si hemos avanzado un poco con o sin dinero siempre hemos buscado la forma de cómo empezar un trabajo digno para nuestra resistencia.

Ahora trabajamos en diferentes niveles de trabajo como concejos y concejas municipales, promotoras de salud promotoras de educación y en las juntas de buen gobierno y aprender de cómo que el pueblo manda y el gobierno obedece, y ahí vamos aprendiendo poco a poco como mujeres somos también capaz de hacer trabajos de nuestra lucha, gracias a este espacio de caminar de conocernos y escucharnos nuestras voz, nuestro dolor que sentimos, porque sufrimos la misma explotación, el mismo desprecio, por eso es importante organizarnos luchar junto con nuestros compañeras y compañeros en diferentes niveles de trabajo, del campo y de la ciudad, para que juntos vamos a salir adelante para construir una vida digna y un futuro mejor para nuestros hijos, pero también les admiramos sus valentía y esfuerzo de lucha de ustedes, vamos a prender juntas.

Ánimo pues compañeras y compañeros, vamos a luchar con conciencia y valor sepan que no están solas.
Gracias compañeros.

Monterrey 10 de Abril de 2007
Palabras del Comandante Zebedeo

Buenas tardes nuevamente compañeras y compañeros, tal vez ustedes ya saben de mi, yo soy el comandante Zebedeo, delegado dos de la otra campaña, venimos del caracol cuatro de Morelia nuestra zona Tzotz choj’.

Venimos a hablar con compañeros y compañeras adherentes de la otra campaña para dirigir nuestras palabras y escucharlos también, pero que gusto y alegría sentirme estar con ustedes cerca y escuchar de viva voz de la situación de que padecen como nosotros sufrimos en el sur.

Juntos estamos conmemorando el 88 aniversario de la muerte de nuestro General Emiliano Zapata; una lucha que los malos gobiernos trataron de cortar ese camino, de aniquilar, de despedirnos de acabar nuestra vida de que la intención de que nunca jamás volviéramos a unirnos como ahora estamos emprendiendo dentro la otra campaña.

Nuestro general Emiliano Zapata, junto con su bandera ¡tierra y libertad! ¡La tierra es de quien la trabaja!, con esa bandera seguiremos juntos compañeros y compañeras. No importa si eres trabajador de la ciudad, maestros, obreros, colonos, amas de casa, estudiantes. Míranos nosotros los indígenas que seguimos igual sufriendo este dolor pero queremos decirles que nosotros los indígenas de Chiapas, nosotros dispusimos nuestra vida, si la vida o la muerte dijimos el 1 de enero en el 94.

Nadie creía que nosotros íbamos a organizarnos para levantarnos en armas; era un gobierno temible ,era un gobierno animal que no nos querían ver y nosotros con mucha clandestinidad nos organizamos niños, niñas, hombres, mujeres, ancianos ,ancianas pacientemente para llegar esa fecha tan inolvidable del primero de enero del 94. Nosotros empezamos muy pocos, si alguna vez han leído el comunicado del compañero Subcomandante Insurgente Marcos que empezaron con seis y luego nosotros los indígenas los multiplicamos. Hombres y mujeres nos entrenamos para la guerra.

Pero no solamente estábamos morir por morir, porque también hay una demanda que nos obligaba a hacerlo, nosotros estábamos tan olvidados que casi estábamos muertos porque no nos escuchaba el gobierno, cada candidato para presidente municipal, para diputado local, federal, gobierno federal nos engañaban con esconder nuestras ponencias según las necesidades en cada pueblo, en cada comunidad y cada autoridad local siempre decían que queremos tierra, queremos ampliación del ejido, nuevo centro población, dotación del ejido, queremos agua, queremos drenaje, queremos luz, queremos carretera, escuela, maestros; todos esas autoridades locales, en los años 70 y 80 solicitamos, solicitamos y solicitamos y nunca nos escucho.

Hasta entonces que llego el 1 de enero del 94 nos despedimos con nuestras familias con nuestras mamás, papás, hijos, hermanos, hermanas, primos, primas y nos fuimos en nuestro lugar donde teníamos que pelear contra el enemigo. Y ahí nosotros salimos sorprendidos, que nuestro enemigo salieron huyendo por la fuerza de los indígenas organizados, y no fuimos con armas de alto calibre, fuimos como ustedes ya saben algunos de palos, otros de machete, algunos con armas de bajo calibre y aún así pudimos dar el eco nuestro grito del enero del 94, hoy ya se escucha en el norte, en el centro, en el sur de nuestro país como también en el norte, en el sur y centro de nuestro planeta tierra. Esa palabra, ese pensamiento y esa conciencia ya esta en los corazones en distintos colores morenos, negros y güeros, altos, chaparros, flacos y flacas; ya estamos en él, en sus corazones ahí estamos porque creemos que están, creemos que también en el corazón de ustedes estamos, por eso están acá presentes y la invitación es que ustedes no dejen de luchar que sigamos adelante. Desde entonces el 1 de enero del 94 logramos reconquistar las tierras que tenían en manos de terratenientes, hoy esas tierras ya hay varios nuevos centros población creadas y nombradas por nuestros muertos; esas tierras las estamos trabajando, ahí ya sale el alimento de la resistencia, ahí producen maíz y fríjol alimento básico de los indígenas.

Ya en esta segunda etapa de lucha pues igual dentro de esa esfera hay una lucha emprendida en la otra campaña para que ustedes no se olviden de nosotros miren hacia el sur porque por ese lado ahí esta Felipe Calderón, Juan Sabines el gobierno del estado de Chiapas, a través de una organización OPDDIC-URSI están usando para que nosotros nos confrontemos para que nosotros peleemos entre indígenas y nosotros hemos dicho que jamás vamos a ceder esas tierras, jamás la vamos a perder una vez ganada con sangre, con vidas. Y pues también que sigamos luchando para los compañeros y compañeras presas y presos de Atenco, de Oaxaca, de Yucatán y en distintos estados que están presos por luchar, ya escuchamos la voz del compañero que como también ellos están sufriendo de como los despojaron su tierras, hoy el articulo 27 ya está en beneficio de los grandes empresarios de los que tienen dinero para comprar esas tierras; ese es el plan que hay ahora que tiene Felipe Calderón allá por Chiapas, esta usando la Secretaría de la Reforma Agraria para legalizar las tierras recuperadas que tenemos y una ves que esta en manos de la Secretaria de la Reforma Agraria pues por supuesto que le daría su escritura, su plano y para luego venderlos.

Pues compañeros, compañeras sigamos pues nuestro pie firme en la tierra, que usamos nuestra conciencia y que resistamos; no solo que nos venga a curiosear o que nos curiosemos, lo que queremos es que nos abracemos, juntos brazo a brazo, hombro a hombro caminemos. Nuestros estudiantes también aunque estudien ellos también ya no tienen el futuro aunque logren una carrera jamás les dan el trabajo. Ustedes ya saben que varios de nuestro paisanos mexicanos se están yendo a Estados Unidos y no solamente sucede aquí en el norte también allá en Chiapas en el sur y en el centro. Entonces el problema compañeros es nacional, nosotros creíamos que los habitantes del norte viven mejor, comen bien, se visten bien tienen buenas casas, nosotros creíamos que estaban bien atendidos por Bush porque aquí esta cerca y con que no, viven más peor ustedes por este lado los hermanos campesinos y otros hermanos están mas peores, creo todavía allá en Chiapas contamos con agua suficiente con tierra pero aun así las codicias del enemigo ahí están, pero nosotros con nuestra sangre seguiremos defendiendo.

Adelante compañeros sigamos adelante.
Muchas Gracias.