Reunión en Saltillo, Coahuila, 15 de mayo

Palabras de la Comandanta Eucaria Leer aquí

Palabras del Comandante Zebedeo: qué sigue Leer aquí

Seguna Intervención del Comandante Zebedeo Leer aquí

15 de Mayo
Palabras de la Comandanta Eucaria

Yo también quiero compartir con ustedes sobre los trabajos colectivos de las mujeres que tenemos allá en los pueblos zapatista. Nos hemos organizado en varios trabajos colectivos como: artesanía de bordado, crianza de pollo, hacemos pan, hacemos hortaliza; estos trabajos colectivos nos han servido para ayudarnos en los gastos de nuestra lucha y para cubrir nuestras necesidades porque no tenemos otra forma para obtener dinero más que trabajar para sostener nuestra lucha, nuestra resistencia. Aunque ganamos un poco, esas ganancias lo invierta en otra cosa, como allá no tenemos molino de nixtamal – y dan propuesta para conseguir- para que así las mujeres tengan más tiempo de hacer otro trabajo. Ellas toman decisión, ahí nadie impone cosas, estos colectivos de mujeres cuentan con sus representantes del pueblo y coordinadoras del municipio autónomos, ellas mismas lo administran sus dinero porque ahí no tenemos otra forma para conseguir dinero más que trabajar para sostener nuestra lucha y nuestra resistencia.

También participamos en las reuniones del municipio como concejas, miembros de la junta del buen gobierno, tomamos turno cada ocho días, realizamos trabajos como: promotoras de salud, promotoras de educación, comisión de producción, comisión honor y justicia; porque vemos que es necesario la participación en estos trabajos para apoyar a las mujeres, porque a veces nos da pena con un promotor de salud para la justicia –atiende problemas de las mujeres en caso de violación- y también hemos logrado tener otros cargos como responsables local del pueblo, responsable regional de la región, hasta llegar a ser miembro del comité. Para llegar a lograr estos cargos no ha sido fácil para nosotras, tenemos que trabajar y luchar contra todo. Y para nombrar a nuestras autoridades es a través de una reunión con todos los compañeros bases de apoyo, ellos eligen que sepa mandar obedeciendo.

Todos estos años vemos el avance de nuestros trabajos junto con los compañeros, pero falta mucho para aprender, aunque es difícil pero si estamos conscientes para luchar, poco a poco se va a lograr lo que queremos. Nosotros estamos muy consciente en esta lucha revolucionaria. Estamos aquí nosotras para escuchar y para conocer nuestra realidad que estamos viviendo. Ustedes y nosotras llevamos juntos este coraje y este dolor y vamos a juntar nuestra fuerza y nuestra voz y juntos vamos a luchar para construir desde abajo a la izquierda para una vida mejor para el futuro de nuestros hijos. Es todo mi palabra compañeros.

Palabras del Comandante Zebedeo
(segunda parte)

Atendiendo la pregunta -anticipada de la preocupación del compañero- esa pregunta, quiero aclararles que nosotros esta comunicación simplemente es una pequeña comisión, eso compete a nivel nacional responder esto, tal vez ni siquiera la Comisión Sexta le corresponde responder, pero también debemos entender que en esta segunda etapa de la lucha dentro de la otra campaña estamos apenas terminando el del norte, falta el del centro, falta el del sur y creemos que todo este año del 2007 se va hacer esta gira de trabajo como lo estamos haciendo ahora y, quizás la Comandancia General del EZLN y otros compañeros se discutirán cuáles son los siguientes pasos que se va a dar; pero por ahora no le puedo decir cuál es el siguiente paso que se va a dar. Pero claro que vendrá más pasos, apenas estamos empezando.

Para nosotros es el segundo paso dentro de la otra campaña y nosotros, en el nombre de la otra campaña, le pedimos entonces que también vayan haciendo ya sus pasos también, como esta zona del norte vayan construyendo sus trabajos, cómo quieren que se haga un país nuevo que queremos. Yo me doy cuenta en una comunidad, en la comunidad Blanca Navidad, el país que ellos quieren ya empezaron a pintar sus casitas de salud y que es del pueblo y para el pueblo. Eso es lo que quiere la otra campaña.

Entonces ya empezaron hacer sus trabajos ellos. Entendí también que las compañeras mujeres van hacer trabajo colectivo para hacer tortillas y venderlas. Entonces ellos ya dieron sus pasitos e incluso –soñaron mucho las compañeras mujeres- van a organizar un equipo de fútbol, no se si lo van a poder, pero soñaron, es su sueño y que van hacer, entonces ya van hacer sus encuentros con compañeras de diferentes estados, de Estados Unidos y de otra región que no me queda el nombre; entonces ya hay tres equipos que van a confrontarse en Blanca Navidad; y que es muy bonito ese sueño porque bueno están muy hostigados militarmente y, pues están haciendo; y pues lo mismo les dejo esta tarea: que el sueño se realice, porque si el sueño no se realiza pues entonces está soñando en la cama, sobre la cobija o sobre la sábana y simplemente es un sueño y ya soñaste, y ya. Pero lo que veo es, hay compañeros y compañeras que sueñan y lo hacen realidad y yo creo que eso es lo bonito para la otra campaña.

Entonces ¿el siguiente paso compañero? No te puedo dar respuesta ahora pero habrá respuesta y le pido que no se desespere; espero que no se moleste.

Respuesta del Comandante Zebedeo
(tercera intervención)

Pues es diferente, porque cuando la primera gira que hizo el compañero Subcomandante Marcos, ustedes igual les dijeron los padecimientos que estaban sufriendo, y lo que hizo el compañeros subcomandante Marcos es el espejo de dar a conocer sus problemas a nivel nacional; entonces todos los problemas que padecen en las distintas regiones de nuestra Patria ya los conocemos y ya nos conocemos y ya entonces, tal vez ya hay en algunos lados la solidaridad; y en esta segunda etapa de la otra compaña, pues estamos construyendo un primer esbozo ya para realmente el plan nacional de lucha y que ustedes digan nombre: esta empresa ya no queremos, así se llama el dueño de esta empresa y que soñamos que esta empresa la vamos a abolir, la vamos a acabar y soñamos que si puede ser después esa fábrica para el pueblo pero vamos a construir en tal lugar, pero para que ya no dañe la salud del pueblo; esa es la segunda…el segundo paso de la otra campaña.