Junta de Buen Gobierno el Camino del Futuro, 2 de marzo

CARACOL DE RESISTENCIA HACIA UN NUEVO AMANECER
JUNTA DE BUEN GOBIERNO EL CAMINO DEL FUTURO

Chiapas, México.
2 de marzo 2007.

A la sociedad Civil Nacional e Internacional
A la opinión pública
A la prensa Nacional e Internacional
A la organización de los derechos Humanos

Hermanos y hermanas:

La Junta de Buen Gobierno y juntamente con los cuatro Municipios Autónomos Rebeldes Francisco Gómez, San Manuel, Ricardo Flores Magón, Francisco Villa, denunciamos a las organizaciones como antes eran PAZ Y JUSTICIA y ahora lo cambiaron el nombre que es URCI, que son de TUMBALA y del ejido Egipto, Municipio de Salto de Agua están provocando problemas con nuestros bases de apoyo zapatistas en el Nuevo poblado Emiliano Zapata que pertenece en el Municipio Autónomo Ricardo Flores Magón. Ya hace 1 años que están provocando problemas en las tierras recuperadas de 1994. El marzo pasado del 2006, estas mismas personas que entraron a trabajar en ese poblado, los autoridades de este municipio citaron a sus dirigentes, presidente regional Julio Cesar Pérez que es originario de Tumbalá y Francisco López Méndez, delegado de URCI, originario de Egipto de mpio de Salto de Agua, para buscar una solución pacífica, y ellos no entraron a la razón. El mes de abril entraron a provocar con armas de fuego y disparando al aire bloquearon el camino, para no poder pasar a los compañeros, y robaron 6 zontes de elote y entraron a construir sus casas, cortaron mangueras de toma, y robaron chiles, y tumbaron 500 matas de plantío de cacao, y robaron 10 guajolotes, 20 pollos. El pasado mes de julio del año 2006 entraron a provocar con disparos de arma de fuego. El día 14 de julio entraron de nuevamente a provocar con armas disparando 6 tiros de escopeta, 20 tiros de calibre 22 desalojando los compañeros y lo desbarataron las casas, obligados de salir en su poblado, y cuando salieron los compañeros dejaron sus casas, 16 hectáreas de milpa de año, maíz asenado en el troje, frijoles, animales domésticos como cerdo, pollos, guajolotes, ropas de usos familiares y todos lo llevaron los paramilitares.

El pasado mes de febrero regresaron de nuevamente los compañeros en sus tierras. El día 26 de febrero de 2007 entraron de nuevamente los paramilitares que son de Egipto a ofender los compañeros donde están trabajando, llegaron con armas de fuego y empezaron a disparar. El día miércoles 28 de febrero de este año entraron de nuevamente como a las 11.00 de la mañana a provocar se pusieron a trabajar pero ahí salió enojado a Francisco Jiménez Álvarez de Tumbalá disparó, y ahí llegaron otros 10 personas armados. El día viernes 2 de marzo de este mes llegaron de nuevamente los paramilitares de Egipto y de Tumbalá y entraron a trabajar como 30 personas con armas que usan los federales, y tumbaron plantas frutales.

La junta de buen gobierno de los 5 caracoles y tanto los bases de apoyo del EZLN levantamos nuestra voz para decirle al mundo que los terrenos recuperadas desde el año de 1994 que lo vamos a defender a la buena o a la mala con nuestros pueblos, porque ya hemos derramado sangre con nuestros pueblos para defender nuestra madre tierra.

Le decimos al a los gobiernos federal, estatal, municipal, y a los dirigentes de las otras organizaciones que están provocando problemas dentro de nuestros territorios autónomos, que son los responsables de esta provocación con los bases de apoyos zapatistas. Nosotros como zapatistas no estamos provocando problemas, porque estamos respetando a las otras organizaciones, pero si ellos no nos respetan tampoco nosotros los respetaremos y tenemos que defender nuestro derecho como zapatista .

Es todo por el momento.

David Méndez Trujillo
A. María Hernández Jiménez
Joaquín Albores Cortes
César Sánchez Gómez