Denuncia desde el Caracol V contra ataques de paramilitares priistas y perredistas
CHA’AN LAK PEJTELEL
TE PUY YA XC’UPOJ E HABLA PARA TOD@S
PUY MU’BATI T´’ YU’UN TA JPISILTIC

JUNTA DE BUEN GOBIERNO NUEVA SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
CARACOL V QUE HABLA PARA TODOS

Zona Norte, Chiapas, México, a 20 de septiembre de 2007

A los adherentes de la otra campaña
A los adherentes de la Zezta Internacional
A los medios de comunicación alternativos
A los pueblos dignos de México y el Mundo

Esta es nuestra palabra de denuncia sobre diferentes hechos que se están presentando en nuestro Territorio del Municipio Autónomo Rebelde Zapatista de Ak’abalna

PRIMERO.- Que el 19 de febrero de 1994 como zapatistas recuperamos las tierras de la Finca Morelia que se compone de los predios El Arenal, Los Mangos, El Bosque, La Catarata, La Peña y el Vado de manos del finquero Juan Benito Machín, desde entonces hemos construido nuestra comunidad que le llamamos Nueva Revolución. Estas tierras pertenecen al EZLN como producto del levantamiento armado, pero con el tiempo el mal gobierno y sus partidos políticos se han encargado de sembrar la división en la comunidad.

El día de hoy denunciamos que priístas y perredistas de la comunidad nos quieren despojar de nuestra tierra legalizándola sólo para unos cuantos, o sea que quieren hacer un nuevo censo en el que nos quieren sustituir a los zapatistas, cuando desde que la recuperamos la hemos compartido en partes iguales entre todos los habitantes de la comunidad, sin distinguir si son o no zapatistas. Hoy nos traicionan y olvidan la historia de cómo fue que esta tierra la recuperamos y nos amenazan con despojarnos de nuestra tierra, o como ellos dicen de nuestros derechos “legales”. Los responsables de estos hechos son las autoridades oficiales de la comunidad, los Representantes Comunes Rafael Vázquez Gómez y Sebastián López Pérez, el Agente Rural Municipal Oficial Daniel Pérez Pérez y los Consejos de Vigilancia Manuel Pérez Ramírez y Domingo Pérez Pérez.

SEGUNDO.- El 18 de mayo de 2007 dispararon a la casa de nuestro compañero Carmelino Pérez Gutiérrez, la bala pasó rozando el techo, sabemos que fue de una escopeta calibre 20 y que fue a propósito porque ha sido amenazando por estar en la resistencia, por no pagar el impuesto predial y supuestamente por no participar en los trabajos colectivos en la escuela oficial. Nosotros aseguramos que sí participamos en los trabajos colectivos que benefician a toda la comunidad, como es el mantenimiento del agua, pero no en lo que tiene que ver con los trabajos que quiere el mal gobierno.

TERCERO.- Un día lunes 9 de julio, como a las siete de la mañana, cuando uno de nuestros compañeros iba a la milpa, vio pasar a un grupo de cuatro paramilitares vestidos con “traje pinto”, o sea de traje militar, que iban armados y no se les pudo reconocer porque iban encapuchados y se metieron rápidamente a la montaña. Al día siguiente, el 10 de julio, otro de nuestros compañeros vio pasar un grupo de seis paramilitares, vestidos de traje militar color verde como a 50 metros de su casa, y también se metieron al monte. Esta vez no iban encapuchados, pero no se les reconoció porque no son de la comunidad. Nuevamente el siguiente día, 11 de julio, pasaron por la comunidad La Chachalaca, que está como a tres kilómetros, un grupo de alrededor de 40 paramilitares vestidos con traje militar color verde, tampoco se les reconoció porque no son de la comunidad.

El 21 de agosto, como a las seis de la mañana, fueron encontrados aproximadamente 50 paramilitares con diferentes armas de fuego que iban saliendo del monte. Se acercaron con uno de nuestros compañeros bases de apoyo y le preguntaron en Ch’ol por los dirigentes zapatistas de la Nueva Revolución, él respondió que no sabía, los paramilitares le aseguraron que tenían compañeros en la comunidad Nueva Revolución, después de esto se fueron por una vereda rumbo a Sabanilla. Ese mismo día, como a las 12 de la mañana pasó un helicóptero militar volando muy bajo, llevaba sus puertas abiertas y militares armados que apuntaban hacia la comunidad. El agente rural municipal oficial nos dijo que él sabía que iba a aterrizar ese helicóptero, pero no bajó porque estaba lloviendo. También nos dijo que varias comunidades de alrededor, que son El Ocotal, El Arenal, La Preciosa, y La Chachalaca, tienen solicitado el patrullaje y presencia del Ejército Mexicano.

El 7 de septiembre aparecieron por la carretera que va de Tila a Chulum Juárez 13 camiones, entre ellos iban los del Ejército, Seguridad Pública Federal y Estatal. En Coquijá le dijeron a uno de nuestros compañeros que iban a entrar a la comunidad de Iturbide y a la Nueva Revolución, pero no llegaron. Durante su trayecto iban bajando elementos policiacos de los camiones que se metían al monte y que ya no logramos ver para donde caminaban.

QUINTO.- En el año 2005 se tuvo un diálogo en la Junta de Buen Gobierno con la parte contraria revuelta de priístas y perredistas donde se buscaba acordar el respeto hacia nuestros trabajos colectivos, pero a la hora de firmar los acuerdos, esas personas no lo quisieron hacer. Se les dijo entonces que si algo pasaba ellos iban a ser los responsables, además de las autoridades del mal gobierno porque les dan su apoyo a esos grupos. A partir de entonces hemos encontrado en varias ocasiones becerros y vacas muertas de nuestro trabajo colectivo. La última ocasión, el 20 de junio de 2007, lo revisamos muy bien al becerro muerto y tenía un balazo calibre 22 que le entró por la espalda y le salió por la panza. El 21 de julio, un mes después, encontramos a una de las marranas de los trabajos colectivos muerta por envenenamiento.

SEXTO.- Nuestros compañeros de la comunidad de La Chachalaca están siendo amenazados por el comisariado ejidal Fernando Pérez Díaz, el agente rural municipal oficial Francisco Jiménez Pérez y el dirigente de Paz y Justicia Manuel Jiménez Pérez porque estamos en la resistencia y porque no pagamos el impuesto predial. Ellos dicen que no quieren ver zapatistas en la comunidad y que los van a matar porque son los que organizan al pueblo.

En julio de 2007, los priístas de la comunidad junto con los de la CFE sembraron postes para las líneas de la energía eléctrica, pero a 11 familias bases de apoyo no los tomaron en cuenta y no les dieron la luz eléctrica. Los postes fueron sembrados en los terrenos de nuestros compañeros sin ningún permiso y además cortaron muchos arbolitos.

También les han amenazado con quitarles el derecho de paso por las veredas que por años han reconocido como sus caminos. Que quieren que paguen 250 pesos cada vez que pasen por ahí. Han dicho que esto nos quieren hacer por ser zapatistas.

SÉPTIMO.- Como zapatistas estamos luchando, construyendo nuestra autonomía, y por eso nos quieren debilitar. No vamos a dejar la lucha y la resistencia. La envidia que nos tienen es porque defendemos nuestros derechos y nuestra tierra. Por eso no nos quieren ver y esto está sucediendo donde quiera en la Zona Norte.

No saldremos ni abandonaremos nuestros derechos a estas tierras, eso no lo vamos a permitir porque la tierra está pagada con la sangre de nuestros compañeros caídos en 1994. Como zapatistas declaramos que jamás nos van a humillar, no nos vamos a dejar de sus ejércitos o paramilitares. Estamos preparados para defender nuestra madre tierra porque somos Bases de Apoyo Zapatistas. Ya basta. Queremos que nos dejen vivir y trabajar en paz, y que se respete nuestro derecho porque los dueños de la tierra somos nosotros las y los zapatistas que la trabajamos. Que quede claro que esta tierra, que defendemos, la recuperamos por un levantamiento armado y la seguiremos defendiendo.

Desde este Caracol V hacemos un llamado al pueblo de México y el Mundo, a los compañeros y compañeras de la Otra Campaña y de la Zezta Internacional y a nuestros y nuestras hermanos y hermanas honestas a que estén pendientes por los hechos que están sucediendo en el territorio zapatistas y que seguiremos denunciando.

ATENTAMENTE
MANDAR OBEDECIENDO
JUNTA DE BUEN GOBIERNO NUEVA SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
CARACOL V QUE HABLA PARA TODOS