Conmemoración del 10 de abril en el campamento El Mayor

Acto de bienvenida de la Comisión Sexta a el campamento de El Mayor

Palabras de la Comandanta Yolanda Leer aquí

Palabras del Comandante David Leer aquí

Palabras del Comandante Tacho Leer aquí

Palabras del SCI Marcos Leer aquí

Conmemoración en el campamento del aniversario del asesinato de Zapata

Palabras de la Comandanta Kelly Leer aquí

Canción de los comandantes David, Eduardo y Guillermo

Cuento leído por el sup Leer aquí

Canción del Comandante Tacho

Palabras de la Comandanta Yolanda.

Buenos días a todos y todas compañeros y compañeras. A nombre de nuestros compañeros y compañeras y a nombre de nuestro compañero Subcomandante Insurgente Marcos les voy a dirigir unas palabras.

Me da mucho gusto de venir y llegar y estar con ustedes en este momento. Les quiero decir nosotras las mujeres zapatistas en Chiapas venimos trabajando y haciendo un esfuerzo para seguir en adelante la lucha. Nosotras donde estamos es un lugar de que si todavía hay vida, pero lo que pasa, es que hay muchas explotaciones de diferentes formas. Pero nosotras las mujeres sentimos que es un deber y es un compromiso que vamos a seguir con la lucha. Pero les quiero decir que este, que ustedes todos, que aquí están presentes, que también ustedes están ya en pie de lucha, que es un gusto que ustedes están ya organizando. Eso es lo más importante. Y seguimos adelante con la lucha porque sin la participación de nosotras no podemos avanzar, solamente con el esfuerzo de todos unidos: hombres, mujeres, jovenas, niños y ancianos podemos seguir adelante.

Nosotras como madres debemos reproducir como pueblos. Desde hace muchos años, los malos gobernantes nos quieren eliminar y matar nuestros derechos, pero la mejor manera es unirnos para recuperar nuestras culturas, para que tengamos una vida justa y que no nos dejemos que el mal gobierno nos domina y nos acaba. Nosotras como madres nos damos vida en este mundo para que la guerra, podemos llamar, y para que el enemigo no nos acaban.

Y esa es toda mi palabra compañeros y compañeras. Muchas gracias.

Palabras del comandante David.

Muy buenos días a todas, todos los presentes. Con el permiso de las autoridades kiliwuas, kukapá y otras autoridades que vienen de las diferentes regiones de esta zona norte de nuestro país y de todos los presentes, a nombre también de mis compañeros comandantes y comandantas de esta comisión sexta, quiero hacer el uso de la palabra.

En nombre de mis compañeros compañeras bases de apoyo, niños, jóvenes, mujeres, ancianos de las tierras chiapanecas del sureste mexicano reciban un saludo fraternal y revolucionario. Pero quiero decirles ante ustedes, ante todos los presentes, a nombre de todos, quiero contarles sobre la situación en que viven nuestros pueblos del sureste mexicano, sobre todo de las comunidades indígenas, las comunidades en resistencia, las comunidades de las bases de apoyo del EZLN, para que entiendan un poquito, para que se entienda más o menos cómo está la realidad allá en nuestros pueblos.

Desde que nos levantamos en armas el año de 94, recuperamos las tierras que estaban en manos de los grandes terratenientes, hasta de los mismos gobiernos de aquellos años, recuperamos tierras cuando nos alzamos en armas los pueblos indígenas. Ahora lo que está pasando hermanos, compañeros, compañeras en estos momentos, lo que está pasando ahora allá es que el gobierno estatal, el gobierno federal, a través de los grupos paramilitares indígenas de los mismos pueblos y comunidades, a través de los partidos políticos y de otras organizaciones gubernamentales, lo que están haciendo ahora es quitarnos de nuevo las tierras que recuperamos. Se están organizando los paramilitares para desalojar a nuestras comunidades zapatistas. Esas comunidades nuestras, que son bases de apoyo, desde 94 están trabajando al tierra, están cuidando las montañas, los animales, el agua y todo lo existe en esos lugares. Pero los paramilitares lo están queriendo desalojar a nuestras comunidades, para que junto con los finqueros quieren recuperar de nuevo las tierras para que de esta manera vuelvan otra vez a saquear las riquezas naturales, porque en esos lugares hay muchos árboles, hay muchos animales, hay agua, hay lagos, hay ríos, hay manantiales, para que se aprovechen de la riqueza natural ahora quieren volver a tener en sus manos. Es lo que quieren hacer allá. Entonces nuestros comunidades, nuestras compañeros y compañeras bases de apoyo están tratando de resistir todas esas amenazas, todos esos hostigamientos que hace el gobierno y los paramilitares. Están tratando de resistir para que no los vuelva a sacar de nuevo, para que las tierras… pues sea de veras de quien la trabaja. Entonces nuestros pueblos junto con sus autoridades autónomas de diferentes zonas y regiones están tratando de resistir de una manera organizada, están tratando de unirse los pueblos, las comunidades, porque es la única manera para garantizar que no les vuelva a quitar la tierra, de que no les vaya a robar otra vez lo que ahora les pertenece.

Entonces nuestros pueblos están ahora en resistencia civil y pacífica. Porque los paramilitares lo que quieren es provocar que haya enfrentamientos entre hermanos indígenas, entre zapatistas y entre hermanos que pertenecen a los diferentes partidos políticos y que se han formado en grupos paramilitares. Lo que quieren es que haya enfrentamientos armados entre pueblos para que de esa manera tenga justificación de intervenir los ejércitos mexicanos y la policía, el gobierno para que diga que hay enfrentamiento entre hermanos indígenas, que hay problemas internos en cada pueblo, es lo que quiere el gobierno. Entonces nuestros pueblos están tratando de organizarse de manera pacífica para defender nuestras tierras, para defender lo que les pertenece, para defender lo que recuperamos desde 94. Porque nuestros pueblos ahora, las tierras recuperadas, la están trabajando en colectivo, la están produciendo, están tratando de cuidar los árboles, los ríos, los manantiales, los animales, todo lo que existe pues en esos lugares. Es lo que están haciendo nuestros pueblos con sus autoridades autónomas.

Pero el problema ahora compañeros y compañeras, el gobierno busca muchas maneras cómo dividir a los pueblos. En las comunidades en resistencia como allá, lo que decimos comunidades en resistencia es que no recibe migajas del gobierno estatal ni federal. Nuestros pueblos están sobreviviendo con su propio esfuerzo con su trabajo de manera colectiva, lo que hace el gobierno es meter apoyo a las comunidades con el fin de dividir a las comunidades. Les da alimentos caducados, les lleva unas hojas de lámina les dice que para la vivienda digna, para la letrina digna sólo unas cuantas hojas de lámina, y luego les levan pues algo de efectivo. De esa manera quiere dividir a nuestras comunidades. Hay hermanos indígenas que todavía no se da cuenta de la realidad, no ha tomado conciencia entonces cae en esa trampa del gobierno, recibe apoyo con tal de que se ponga en contra de los zapatistas.

Entonces está claro, entonces lo que está haciendo el gobierno estatal del sureste mexicano, el gobierno federal, es tratar de fraccionar a las comunidades indígenas para que entre ellos se peleen, de esa manera pues pierde la fuerza del pueblo, desorganiza, divide, pero es lo que busca el gobierno en todas partes se ha metido pues, para provocar la división para causar la confusión entre los compañeros indígenas. Pero es lo que está pasando por allá compañeros y compañeras. Pero estamos claros y seguros de que esas maniobras del gobierno las vamos a resistir. Nuestros pueblos y comunidades han sabido resistir desde hace muchos años, ahora, desde 94 las amenazas militares, los cercos militares han resistido nuestros pueblos, por eso estamos claro, estamos seguro que esta vez vamos a resistir.

Pero mejor y más ahora con la unidad y el apoyo de otros hermanos y hermanas de los diferentes estados de nuestro país y de los hermanos también de otros países del mundo. De esa manera vamos a resistir estamos claros compañeros y compañeras nuestros pueblos están dispuestos a resistir en defensa de su tierra, de sus recursos naturales, de todo lo que nos da vida pues como pueblos, como campesinos y sobre todo como indígenas que nosotros hemos sabido de por si cuidar nuestras tierras, nuestras aguas, nuestros bosques, nuestros montes y nuestras montañas, desde siglos hemos aprendido cuidar. Por eso estamos seguros que vamos a poder resistir pero con el apoyo de todos, por eso de esta manera, desde estas tierras, desde este otro rincón de nuestra patria quiero mandarles un saludo a los compañeros y compañeras que están ahora en campamento civil en el Hiutepec, en la ciudad de San Cristóbal de las Casas. Están ahora en el campamento como ustedes seguramente ya tendrán conocimiento, están ahí el campamento civil con el apoyo de más compañeros y compañeras adherentes de la otra campaña de la 6a pues, entonces quiero mandarles un saludo desde este lado, desde este rincón de nuestra patria para que ahí los compañeros y compañeras sientan y vean que estamos buscando la unidad entre todos todas para que entre todos podamos resistir y defender lo que nos pertenece. Los pueblos indígenas, los pueblos campesinos tenemos derecho de defender lo que nos pertenece. Es nuestra obligación también pues unirse, organizarse, defender lo que nos pertenece por derecho, por historia, porque somos pueblos, porque somos los originarios y los primeros de esta tierra. Por eso les digo entonces allá nuestros compañeros allá en el sur están en el campamento civil y que le llegue el saludo desde acá y en nombre de todos ustedes y en nombre de todos los pueblos indígenas de estas tierras les llegue un saludos a los compañeros allá en el Huitepec.

Pues esta es mi palabra compañeros compañeras.

Gracias que me han escuchado.

El Mayor. 10 de abril de 2007.
Palabras del Comandante Tacho

Compañeros y compañeras, buenos días todos.

En nombre de esta delegación y, con el permiso de las autoridades tradicionales, voy hacer uso de la palabra. Compañeras y compañeras de la Otra Campaña de México y al norte del otro lado. Hermanos y hermanas indígenas Cucapas, Kiliwuas. En nombre de esta delegación reciban nuestro saludo, así como también, reciban el saludo de nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional: hombres mujeres niños, ancianos; también queremos darles un saludos de nuestros compañeros, compañeras insurgentes insurgentas; reciban nuestro saludos de nuestro compañeros milicianos responsables locales, regionales y comités del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional.

Les agradecemos por recibirnos y que ustedes hayan hecho todo el esfuerzo por estar aquí. Pero más les agradecemos compañeros y compañeras todos y todas es que hay decidido, se hayan permitido ustedes mismos, en luchar por nuestros derechos, porque somos dignos, por lo que nos corresponde, por lo que es nuestro.

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional nos alzamos en armas en contra del mal gobierno y dijimos ¡Ya Basta! en 1994; tuvieron que pasar más de 500 años en el olvido y creemos que ese olvido, eso mismo esta pasando por estos lugares del norte de México. Pero como si ya bien se ha dicho no venimos a traer para que se organicen para la guerra, venimos a decirles que luchemos, les trajimos la lucha y aquí estamos para que luchemos juntos.

Nosotros dijimos también que bastaba de las maldades de estos malos gobiernos de este sistema, de los dueños del dinero, de los que quieren manda a todo un pueblo que somos mayoría, somos dignos y dueños, somos herederos de nuestros padres, de nuestras tierras, de nuestros suelos y de nuestros cielos. Somos nosotros los que heredamos de nuestro padres y por eso mismo, los malos gobiernos han estado luchando en contra nuestra, porque quieren que lo nuestro sea de ellos y lo han estado intentando y ahora más. Las leyes que han hecho acompañado de las instituciones y poderes corren en contra de todos los pueblos indios de México y de toda la clase trabajadora en México. Los que antes se denominaban que eran los que representaban el congreso de la unión, hoy representan a los dueños del dinero, a los capitalistas, a los explotadores. Esos poderes están acompañados de instituciones, las que llevan los planeas adelante y trayendo también, metiendo en la cabeza de nosotros los indígenas de los trabajadores de los campesinos de los obreros y toda la casa trabajadora es que dicen que solo ellos puede y saben y deben hacer las cosas según eso. Y nosotros decimos que eso no es cierto, compañeros y compañeras. Lo hemos visto porque sus acciones han estado, a lo largo de 500 años, en contra de la vida nuestra: el de ser dignos, el de ser dueños de la tierra, de los ríos, de los mares, de los manantiales y de las fuentes de agua. Somos nosotros los que somos los dueños porque nosotros llegamos antes que ellos y ellos llegaron a conquistarnos para arrebatarnos lo que es nuestro. Por ello, nosotros, en todo este tiempo, nuestros muertos, nuestros abuelos, bisabuelos, todos ellos están con nosotros porque ellos también les tocó luchar y defenderse en contra de esa conquista. Compañeros y compañeras, queremos decirles pues, otra vez, que hoy debemos luchar juntos, porque hoy conmemoramos también la lucha ejemplar del General Don Emiliano Zapata Salazar, por eso quiero decirles que les traemos un saludo especial de nuestros compañeros y compañeras de las comunidades zapatistas: tzoltziles, tzeltales, tojalabales, choles y mames. Reciban nuestro saludo compañeros.

Por eso hermanos y hermanas de la Otra campaña, los llamamos a que luchemos juntos y por eso hoy venimos a escuchar y que de ustedes, con sus demandas, hagamos el programa nacional de lucha, esto hemos venido para escucharles a todos y todas ustedes, a eso venimos compañeros y compañeras.

No creamos los engaños de estos malos gobiernos sí somos capaces, todos y todas hombres y mujeres, tenemos la capacidad para dirigirnos, para vivir como de por sí vivimos, no necesitamos que alguien venga decirnos lo que tenemos que hacer. Porque como en estos otros tiempo, todo quieren que se mueva alrededor del dinero, es decir, que se venda y se compre, para eso han hecho estas leyes, para someternos, otra vez, como en tiempo de Porfirio Díaz, los tiempo de la esclavitud, para allá van pero ya vimos a donde nos quieren conducir y por eso, no se sí decirlo que con bonito modo o con un mal modo, están tratando de humillarnos, están tratando de amansarnos, están tratando de decir que todos pensemos que la idea de los ricios es la mejor y que nosotros y nostras no tenemos, no podamos vivir como de por sí sabemos vivir. Para allá van compañeros. Eso es lo que traen en estos tiempos. Es lo que traen en estos tiempos y entonces nosotros lo que tenemos que hacer, que ya los miramos, que es lo que pretenden hacer en contra de nosotros, tenemos que luchar, tenemos que unirnos, sin pensar lo que vamos a recibir a cambio, lo único que nos vamos a llevar es el de haber sabido que luchamos juntos y que ganamos esta lucha.

Muchas gracias compañeros.

El Mayor, 10 de abril de 2007.
Palabras del subcomandante Insurgente Marcos

Buenos días compañeros y compañeras hace unos meses la comisión sexta pasamos por aquí por la comunidad del Mayor, fuimos recibidos con las autoridades tradicionales, por las mujeres; nos hablaron del dolor que se sentía porque no permitían al Cucapá y al Kiliwua que vivieran con dignidad; nos contaron el dolor de las agresiones que sufrían de parte de los malos gobiernos, que no existían cuando el Kiliwua y Cucapá ya vivían en estas tierras; nos contaron de cómo las mujeres y los niños eran amenazados por las tropas del gobierno mientras esas mismas tropas permitían que los grandes propietarios de los grandes barcos se llevaran el pescado para otras partes, con bandera extrajera.

Nosotros les propusimos, también estaba el licenciado, que pudiéramos hacer una especie de campamento para acompañar al cucapá y al Kiliwua en su pesca y en su derecho a sobrevivir. Allá en Chiapas también estamos nosotros luchando por la dignidad del frente de los pueblos indios, viene con nosotros una delegación de mis jefes, son hombres y mujeres que son los mandos allá en las comunidades zapatistas indígenas Tzotziles, Tzeltales, Choles, Tojolabales, Zoques y Mames. Nosotros pensamos que era bueno que se juntara la lucha de nosotros con la lucha de los hombres y mujeres que hace mas de nueve mil años habitaron estas tierras. Cuando escuchamos esa palabra que nos dieron las compañeras, como Mónica, como Susana, como los compañeros Kiliwua que nos recibieron aquella vez, fuimos a nuestras montañas a preguntar a nuestros muertos la historia del Kiliwua y la historia del cucapá y nos contaron como se hizo esta tierra, como se hizo el mar, como se hizo el Río Colorad,o como se hicieron estas montañas, hoy en la tarde en el homenaje que hagamos a Emiliano Zapata vamos a contar la historia que nos contaron nuestros muertos sobre como nació el Kiliwua y como nació el Cucapá, ahora voy a pedir a mis compañeros jefes, que nos digan las palabras que traen a nombre de las comunidades indígenas zapatistas en el sureste mexicano.

Tiene la palabra comandante David jefe de la delegación.

El Mayor, 10 de abril de 2007.
Palabras de la Comandanta Kelly

Hoy, día 10 de abril del 2007, que es un día muy grande de nuestro General Emiliano Zapata, que cada año lo recordamos y celebramos con un día especial, no de su muerte sino por los ideales de lucha ejemplar por don Emiliano Zapata. Vio el sufrimiento de los indígenas campesinos, por eso el 20 de noviembre del año 1910 se levantó en la lucha, o sea cuando muchos campesinos se levantaron en armas y al frente iba el General don Emiliano Zapata: él orientó y organizó defender las tierras que estaban ya en sus manos de grandes hacendados y latifundistas, por lo cual, los malos gobernantes de este tiempo, de este otros tiempos que persiguen, asesina a todos los que luchan dignamente por los derechos que nos corresponden, en ese caso fue por los campesinos. La lucha por la tierra, como decía su lema de “Tierra y Libertad”: tierra para quien la trabaja. Esta causa es justa y digna para los campesinos indígenas. Para los malos gobernantes es un delito y por eso los siguieron, como no pudieron de frente, lo traicionaron y ese asesinato a traición cumple hoy 88 años porque un día como hoy 10 abril pero en el año de 1910 lo mataron en Chinameca de una manera cobarde como de por sí matan asesinan los malos gobernantes. Por esta lucha ejemplar lo ganaron los campesinos y el costo de este triunfo lo cobraron como su vida, por eso nosotros como zapatista lo lleva el digno nombre por su lucha, por sus ideales, que no se vendió y que no se rindió. Nosotros los zapatistas también luchamos por democracia, libertad justicia, para todos. Por eso estamos recorriendo nuestra país, para encontrarnos con nuestros hermanos pobres, para buscar la unidad y poder luchar juntos, aún sabiendo que corremos peligro con nuestra vida, porque sabemos que los gobernantes y poderosos son traidores y asesinos, así como hicieron con nuestro General Emiliano Zapata, pero no importa nosotros vamos a seguir adelante pase lo que pase porque creemos que ha llegado la hora de luchar juntos, los indígenas campesinos y con todos y todas trabajadores de nuestro país.

Es toda mi palabra.

Cucapá, el Mayor, México, abril del 2007

El Mayor. 10 de abril de 2007.
Cuento leído por el sup

DESAFIAR Y DERROTAR AL MONSTRUO.

(Cuento contado el 10 de abril del 2007, en la comunidad indígena Cucapá de El Mayor, Baja California, México).

Hace unos meses, cuando el mes de diciembre se dejaba caer en las hojas del calendario y enero amanecía frío de incertidumbres, subí a nuestras montañas en busca en nuestros muertos que viven, aquellos hombres y mujeres a quienes llamamos “Los Vigilantes”, para preguntarle a su corazón qué es lo que nuestro paso había encontrado abajo, pero a muchas lunas de camino de nuestro suelo.

Habíamos visto y escuchado el dolor del Cucapá, el Kiliwa había hecho palabra el sufrimiento de su gente, y el Kumiai había hablado una injusticia matando su territorio. Muchas preguntas llenaban de borrones el maltrecho cuaderno del apunte primero del sexto camino del zapatista.

Callaron largo rato Los Vigilantes. Mientras la noche se abundó en sus sonidos y un silencio como campanada anunció la madrugada.

Habló entonces el más viejo, el más primero de Los Vigilantes, y así me dijo:

“Hay, por el rumbo por donde el sol camina y la estrella de arriba manda en el cielo, gente que creada fue del humo, y de los sueños de los dioses fue nacida.

Cuentan sus mayores de esta gente, que en el principio el mundo era agua y oscuridad, como una sombra húmeda, como un vientre en el que los dos dioses primeros se estaban.

Se dieron estos dioses en fumar tabaco y, con el humo como fuerza, se salieron al mundo cuando el mundo no era mundo todavía.

El uno veía, el otro era ciego.

Orden dieron estos dioses a las hormigas para que movieran la tierra y la separaran de las aguas.

Los dos dioses esperaron a que la tierra se secara, y después empezaron a hacer a todos los hombres y mujeres del mundo de una vez. Hicieron a los indígenas, a los mexicanos, a los chinos, a los americanos.

Uno de los dioses, el que veía, hacía a los hombres y mujeres a la carrera, sin pensar siquiera y sin cuidado. El otro, el dios ciego, con calma iba haciendo su trabajo y como no veía, hacía a los hombres y mujeres de acuerdo a sus sueños y al humo del tabaco de fumaba. Así fue que este dios hizo a los Cucapás.

De sueños y humo los hizo. Buenos los hizo.

No tenían ojos los primeros hombres y mujeres. El dios que veía dijo de ponerle los ojos en los dedos de los pies. Diez ojos tendrían los primeros hombres y mujeres. Pero el dios ciego pensó que es mala idea, porque al caminar se iban a llenar los ojos de lodo y polvo, y se iban a lastimar. Y pensó que es mejor en la cabeza, y que es mejor dos ojos, por si uno se lastima entonces puede ver en con el otro.

Entonces el Cucapá fue bien hecho, cabal lo hicieron, con sus dos ojos.

Pero de balde estaban los ojos porque todo estaba oscuro y nada se veía.

Entonces el dios que sí veía quiso hacer el sol, pero como de por sí hacía las cosas a la carrera y sin cuidado, le salió muy pequeño y con la luz muy débil, como desmayada. Como que no alcanzaba a llenar de luz el mundo aquel primer sol.

Entonces el dios ciego soñó que no está bueno así, y empezó a hacer otro sol, poco a poco, primero una parte y luego otra parte, y así hasta terminar. Ya que lo tuvo completo, lo aventó al cielo de modo que empezara su camino en un lado y lo terminara en otro.

Y “Este” le llamó a donde empezaba su camino el sol, y “oeste” a donde terminaba.

Y el dios que sí veía se puso bravo porque lo miró que está más bueno el sol que hizo el dios ciego, y se encabronó como quien dice, y lo fue a tirar a la basura el sol que él había hecho muy pequeñito y pálido.

Y el dios ciego le dijo que no sirve que hace así, que de por sí tenía su trabajo ese sol pequeñito y lo agarró y lo aventó por el mismo camino del Sol grande, pero más después.

Y le llamó “luna” y así los hombres y mujeres supieron como medir el día y la noche, y los meses y las estaciones.

Se fue después el dios ciego, enojado por las muchas travesuras que hacia el dios que sí veía. Y solito se quedó el dios que sí veía, y él les enseñó a los hombres y mujeres a hablar y a vivir.

Y trajo muchas cosas y las repartió cabal entre todos los hombres y mujeres que eran como niños y niñas, porque el mundo estaba joven todavía y era como un pichito que ni caminar sabe. Y los niños americanos y mexicanos mucho lloraban porque querían todo para ellos, y los niños Cucapás se fastidiaron de oír la chilladera de los americanos y mexicanos, y entonces le dijeron al dios que sí veía que les diera todo a los mexicanos y a los americanos para que se callaran.

Así el hizo el dios que sí veía, pero para que no quedaran sin nada, les dio a los Cucapás arcos y flechas, redes para pescar, y tabaco para que tuvieran buenos sueños.

Y cuentan los mayores que los Cucapás tienen bueno el sueño y que así se llamaba antes lo que ahora se llama dignidad.

Y cuentan que hay un lugar en la tierra del Cucapá que se llama “Cerro del Águila”.

Y que fue ahí, cerca de la comunidad indígena de El Mayor, donde el monstruo fue desafiado por un joven y derrotado por una mujer, los dos del linaje de los Cucapás.

Y cuentan que así fue como pasó:

En el Wí Shpa, el Cerro del Águila, allá en la comunidad de El Mayor indígena, vivía una señora tía Cucapá y un su sobrino Cucapá.

En ese entonces todo era muy grande, los indígenas eran como gigantes.

No habían llegado los mexicanos ni los gringos, sólo los indígenas vivían esas tierras.

No había mar ni Río Colorado, todo era tierra al pie del Cerro del Águila.

Vivían también en ese entonces muchos monstruos gigantes en el mundo. Y el más grande, el más horrible y el más malo de todos vivía la sur del Cerro del Águila. Y todos le tenían mucho miedo. Y los Cucapás no podían ir por los borregos, los venados y las gallinas de monte para criar y comer en sus casas.

Entonces el sobrino Cucapá soñó que él iba a matar al monstruo que le hacía tanto daño a su gente. Y entonces fue con su tía Cucapá y le dijo que ya viene luego, que va a ir a matar al monstruo, que no tarda, que luego viene para que no esté con pendiente.

Y la tía Cucapá se puso triste primero, pero luego se puso brava, y bien que lo regañó al sobrino Cucapá. Que si estaba loco, le dijo, que si no sabía que el monstruo era muy terrible y que seguro se lo iba a empacar de una sola mordida.

Pero el sobrino Cucapá no muy le hizo caso, porque tenía su arpón para pescar, y su red, y su arco y sus flechas, y su plumero de plumas de águila, y su brazalete.

Y de madrugada, cuando la tía Cucapá estaba dormida, se fue el sobrino Cucapá a matar al monstruo, y se llevó un su perrito pinto que tenía, muy bonitillo el perrito.

Y se fueron, y tardaron caminando hacia el sur, pura tierra había. Y luego pues encontraron al monstruo que estaba bien dormido, y cuando roncaba temblaba la tierra.

Y ahí el sobrino Cucapá lo miró que el monstruo tenía un huevo, que sea un testículo, de color azul, y el otro lo tenía de color colorado.

Y el sobrino Cucapá se acercó despacito al monstruo y lo picó en sus huevos, que sea en sus testículos.

Y ahí nomás empezó a salir un chorro de agua de los hoyos que hizo el arpón del sobrino Cucapá en cada uno de los testículos del monstruo.

Y de un lado salía agua azul y se hizo el mar, ése que se ahora se llama Golfo de California.

Y del otro testículo salía agua colorada y se hizo el río que se llama Río Colorado.

Pero el monstruo no murió, sino que se encabronó porque mucho le dolían sus huevos, que sea sus testículos. Y lo empezó a perseguir al sobrino Cucapá para zampárselo de una mordida.

Y el monstruo de por sí era feo, pero encabronado era más feo todavía, y ahora sí que, como quién dice, si le entró su miedo al sobrino Cucapá y se echó a correr junto con su perrito pinto.

Y se corrieron para el Cerro del Águila.

Y el monstruo los persiguió y así el mar se fue metiendo en la tierra, por el agua azul que iba echando de su testículo azul el monstruo.

Y cada tanto, el sobrino Cucapá iba dejando cosas, como el arpón, la red, el arco y las flechas, el plumero, el brazalete, para detener al monstruo que lo perseguía. Pero el monstruo sólo un ratito se detenía y se seguía en la persecución. Y el sobrino Cucapá hasta dejó al perrito pinto para detener al monstruo, pero no se detuvo el monstruo.

Y entonces el sobrino Cucapá ya está muy desmayado porque se cansó de la corredera y siente que ya lo va a alcanzar al monstruo. Y entonces lo llama a la tia Cucapá.

Salió la tía Cucapá a ver qué pasa y lo regañó al sobrino Cucapá, pero lo miró que el monstruo viene y lo va a comer a su sobrino Cucapá.

Entonces la tía Cucapá se puso brava y se encabronó por lo que va a hacer el monstruo, y se sacó una bola de cerilla de la oreja y se hizo una piedra bien dura y lo aventó a la cabeza del monstruo, pero sólo lo atarantó.

Y entonces sacó más cerilla de la oreja y se hizo otra piedra, y lo aventó al monstruo y ahora sí lo mató de una vez.”

El Vigilante más primero de todos, se puso silencio y prendió un su cigarro. Luego me dijo: “Vayan al norte, por donde el sol duerme. Vayan a El Mayor y al Río Colorado. Busquen al Cucapá. Sus jóvenes les ayudarán a desafiar al monstruo y sus mujeres les ayudaran a derrotarlo”.

Así nos contestaron Los Vigilantes la historia del Cucapá. Así nos dijeron.

Por eso hemos regresado a estas tierras.

Porque queremos su ayuda para desafiar al monstruo, porque necesitamos su apoyo para derrotarlo…

Muchas gracias.

Subcomandante Insurgente Marcos.
10 de abril del 2007.
Comunidad indígena Cucapá de El Mayor, Baja California, México.