Jornadas de trabajo del 19 al 22 de abril. Torreón, Coahuila

19 de abril, Reunión con Estudiantes de la Universidad Autónoma de Coahuila

Palabras de la Comandanta Miriam Leer aquí

Palabras de la Comandanta Eucaria Lea aquí

Palabras del Comandante Zebedeo, primera parte

Palabras del Comandante Zebedeo, segunda parte

21 de abril, Reunión con Adherentes

Palabras de la Comandanta Eucaria

Palabras del Comandante Zebedeo

Palabras de la Comandanta Miriam Leer aquí

Canción Campesinas de la Comandanta Miriam

Canción La Situación de la Comandanta Miriam

Canción El Encuentro de la Comandanta Miriam

21 de abril, Reunión con Mujeres

Palabras de la Comandanta Eucaria

Palabras de la Comandanta Miriam

Palabras del Comandante Zebedeo

22 de abril, Reunión con Trabajadores

Palabras de la Comandanta Miriam

Palabras del Comandante Zebedeo

22 de abril, Reunión Educación

Palabras del Comandante Zebedeo

19 de Abril
Comandanta Eucaria

Buenas tardes compañeros y compañeras, soy la comandanta Eucaria delegada 18 de la comisión sexta de la otra campaña, fui nombrada con los compañeros y compañeras bases de apoyo del caracol 4. Reciban un gran saludo de parte de los compañeros bases de apoyo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Yo también quiero compartir con ustedes un poco de los trabajos colectivos que tenemos como mujeres en las comunidades zapatistas: como del pan, hortaliza, crianza de pollo, artesanías y bordados. Aunque ganamos un poco de ganancia y esas ganancias usamos para las necesidades de nuestra lucha, por ejemplo, pasajes para las autoridades locales y otros necesidades; que nos enfrentan y, son ellas mismas administran sus dinero y si queda más lo inviertan en otra cosa. Como allá no tenemos molino de nixtamal, a veces dan propuestas para conseguir una, para que así las mujeres tengan más tiempo de hacer otros trabajos. Ellas toman decisiones y ahí nadie impone cosas porque si es impuesta por otras trabajos fracasa porque a veces no nos gusta estar en casa. Participamos en las reuniones del municipio y también en la junta de buen gobierno, y tomamos turnos de cada ocho días realizamos trabajos como: promotoras de salud, promotoras de educación y comisión honor y justicia, comisión de producción porque vemos que es importante la participación en estos trabajos para apoyar a las mujeres porque a veces nos da pena con un promotor de salud para la justicia atiende también problemas de las mujeres en caso de violación.

Todos estos años vemos el avance de nuestro trabajo juntos con nuestros compañeros pero aún falta mucho para aprender aunque es difícil pero si estamos concientes para luchar poco a poco se va a lograr lo que queremos por eso, estamos aquí nosotras para escuchar, para conocer nuestra realidad que estamos viviendo, ustedes y nosotras llevamos juntos ese coraje y el dolor y vamos a juntar nuestra voz y nuestra fuerza, juntos vamos a luchar para construir una vida mejor para el futuro de nuestros hijos, es toda mi palabra compañeros.

Yo también quiero compartir un poco de los trabajos colectivos que tenemos como mujeres en los pueblos zapatistas, para conseguir un poco de dinero es hacer colectivo de artesanías como bordados, crianza de pollo, hacemos pan, aunque ganamos un poco de ganancia pero esa ganacia usamos para las necesidades de nuestra lucha, por ejemplo, pasaje de lso autoridades locales y otras necesidades que nos enfrenta y son ellas misma lo administra su dinero y si queda m{as lo invierta en otra cosa. como allá no tenemos molino de nistamal y dan propuesta para conseguir una, para que así las mujeres tengan más tiempo de hacer otro trabajo. ellas toman decisiones ahí nadie impone cosas, porque si es impuesta por otras, los trabajos fracasa, porque ahí no tenemos otra forma para conseguir dinero más que trabajar para sostener nuestra lucha y nuestra resistencia. pero también participamos en las reuniones del municipio autónomo y también en la junta de buen gobierno. tomamos turnos en cada ocho días. realizamos trabajos como promotoras de salud, promotoras de educación, comisión de producción y comisión honor y justicia, porque vemos que es importante la participación en estos trabajos para apoyar a las mujeres porque a veces nos da pena con un promotor de salud para la justicia. para la justicia atiende también problemas para las mujeres en caso de violación. todos estos años vemos el avance de nuestro trabajo junto con nuestros compañeros pero falta mucho para aprender, aunque es difícil pero sí estamos concientes para luchar, poco a poco se va a lograr lo que queremos, por eso estamos aquí nosotras, para escuchar y para conocer nuestras realidad que estamos viviendo ustedes y nosotras llevamos juntas este coraje y el dolor y vamos a juntar nuestra voz y nuestra fuerza y juntos vamos a luchar para construir una vida mejor para el futuro de nuestro hijos.

Es todo compañeros.

19 de abril
Palabras de la Comandanta Miriam

Buenas tardes, compañeras y compañeros, este, yo viene desde allá, de Chiapas. Venimos de la zona Zotz Choj, Caracol IV de Morelia, este, nosotros nos tocó venir hasta acá para compartir un poco la experiencia que nosotros estamos trabajando allá, tiene como 17 años que estamos trabajando y, pero no, no es porque venimos a decir que van hacer igual como nosotros estamos realizando porque sabemos que es diferente nuestros problemas, el lugar donde vivimos. Simplemente nosotros queremos que juntemos nuestra voz, nuestra fuerza para hacer algo para la otra campaña, hacer otro, otra forma de lucha que sea más grande pues.

Allá nosotros cuando empezamos a organizarnos es porque ahí hay mucha desigualdad pues, o sea no hay respeto a las compañeras, no hay derechos a las mujeres pues: las mujeres sólo quedan en la casa encerrada, a cuidar la casa el niño, a atender el esposo, a trabajar en el campo, es el trabajo que nosotros tenemos y, cuando nosotros queremos salir en el campo a traer leña o a traer agua -a veces cuando no hay agua- no podemos ir así nada más, sino que, a veces cuando queremos buscar un poco de leña, porque hay mucha tierra, pero están los terratenientes pues que lo tienen ocupado. Nosotros tenemos tierra pero es cerro pues, donde no podemos trabajar ahí y ya cuando nosotros, cuando nosotros queremos sacar un poco de agua nos corren pues, no, no dejan entrar ahí. Pero no solo eso, porque las mujeres dan a trabajar en las haciendas, los compañeros llegan a trabajar, no le pagan con buen salario pues, porque no nos toman en cuenta nos tiene explotado porque somos pobres pues y además, este no nos toman en cuenta porque somos indígenas, tenemos nuestras propia lengua materna, nuestro color, nuestra cultura que no nos respeta. Somos discriminadas por ser mujeres porque las mujeres dicen que no valemos nada. No contamos con educación por eso nosotras, muchas de nosotras no sabemos leer, ni escribir, ni hablar la castilla, hablamos muy poco. No tenemos derecho a la salud porque de por si no tenemos clínicas ahí. Siempre mueren niños, mujeres y, nosotros siempre sufrimos mucho tiempo.

Nuestros abuelos desde cuando llegaron los españoles, que llegaron a despojar la tierra, metieron esa mala idea pues en la cabeza de nuestros papas. Por eso nosotros reconocemos que no es culpable nuestros abuelos ni nuestros papás sino que son cosas que esta impuesto porque llegaron a dejar esas malas ideas.

Sufrimos mucho pero ya después cuando se inició la lucha, con una semillita chiquita, nosotros la cuidamos esa semilla y lo hicimos grande pues, lo cuidamos y lo alimentamos, poco a poco fuimos dos o tres mujeres, reclutando pues, porque sabemos que el gobierno si llega a saber si estamos organizando sabemos, el gobierno nos agarra, nos encarcela o nos desaparece pues. Por eso con mucho cuidado fuimos organizando pues con las mujeres y explicando pues que nosotros también tenemos derecho, que no vamos a quedar así porque si nosotros vamos a quedar así como estamos nadie va a venir por nosotros sino que tenemos que organizarnos y empezamos a organizarnos con las compañeras. Empezamos a organizar los trabajos colectivos en diferentes trabajos. Ahí empezó el trabajo colectivo del pan. La decisión de las mismas compañeras aunque poco: tres compañeras, pero empezamos a realizarlos porque ahí no tenemos dinero pues, solo cosechamos el maíz, el fríjol y otras cosas necesarias para consumir, este y para cooperar dinero para una cooperación para los compañeros que tienen que ir en las reuniones para traer información de la lucha, tenemos que sacar su pasaje, por eso inventamos ese trabajo. Y empezamos a hacer reuniones con otras mujeres de otros pueblos. Invitarlos pues a concientizar. Ya cuando ya estamos grande: diez, quince pueblo empezamos a poner más grande para hacer un encuentro de mujeres, realizar un encuentro para explicar porque estamos en esta situación, quienes el que tiene más tierras y porque nosotros no tenemos tierra y, como ahí tenemos que explicar las compañeras: los patrones no es porque ellos trabajan la tierra, solo lo tienen la tierra, pero el que trabaja son los campesinos, los indígenas pues. Y así empezamos poco a poco.

Ya después cuando se inicio la guerra del 94 se quedó todo el trabajo -porque iniciar una guerra no es por cualquier cosa- sino porque el ejército entra miles y miles de ejército pues para que nos reprima a todas las comunidades del 94. Ya de ahí entraron el ejercito el 7 de enero de 1994. Entra el ejercito a las comunidades. Ahí donde los soldados también, este, empiezan a buscar los compañeros, pues, o sea preguntan “¿dónde están? y ¿dónde se fueron? Nosotros les decimos que “no, no sé dónde se fueron, aquí no pasaron nadie”. Pero no falta algunos de los hermanos priístas que nos acusan que nosotros somos pues. Ya de ahí lo llevaron los compañeros, lo llevaron en la cancha de básquetbol, ahí estuvieron todo el día, sin comer. Lo fueron contando los compañeros que lo llevaron en la cancha de básquetbol para llevar en helicóptero pues, los que fueron encarcelados y tres desaparecidos. Ya después nos quedamos así con mucho coraje pues, lo que nos hizo el enemigo pues.

Ya después vuelve a entrar otra vez el 12 de febrero de 95: la traición de Zedillo junto con el Albores Guillén, este, mando otros miles de soldados, pero nosotros ya salimos, dejamos abandonado todos los trabajos colectivos, fuimos más allá, a dentro de esa región, fuimos a refugiarnos pues, tres meses estuvimos ahí. Tuvimos que salir a la hora que el ejercito esta, ya está avanzando en la comunidad, junto con los niños. Ya de ahí, este, regresamos de los tres meses, volvimos a llegar en la comunidad, a reorganizar el trabajo porque es la única forma de apoyarnos en nuestra lucha. Empezamos a trabajar, a reorganizar el trabajo. Organizamos por grupo las compañeras: el grupo que trabaja el lunes, el martes, el miércoles y, otros grupos que tienen que estar al tanto pues, del que llega el ejercito otra vez; porque ahí ya estaba construido el Aguascalientes y tuvimos que defenderlos pues: un grupo que se va en la entrada de la comunidad para no dejar pasar al ejercito y -como no sólo llegan en camiones sino que llega en helicóptero- otros grupo de mujeres tienen que ir en el campo de fútbol y, los niños como estaban todavía los maestros federales ahí, todavía no estaba la autonomía, eh, los municipios autónomos pues. Estaban los niños y los niños lo organizamos también para que estén al tanto, de dónde está la escuela, porque hay un espacio grande donde puede bajar el helicóptero. Cuando viene los helicópteros los niños saben, los maestros lo cierran el salón, no lo dejan sacar los niños, pero los niños saben que es su deber que tienen que salir en el campo, salen los niños y se ponen a amontonarse ahí: así nunca tuvo lugar donde bajar el ejercito pues, con sus helicópteros que vienen. Y ya de ahí empezamos a organizarlo, pero intenta muchas cosas el gobierno, porque manda otra vez la comisión de electricidad para cortar todos los bajantes de la luz, porque no estábamos pagando la luz y que tenemos mucha deuda porque no estamos pagando. Organizamos otra vez las mujeres que no, que tenemos que hacer algo, porque los hombre salen a trabajar, sino que quedamos sólo puras mujeres. Agarramos él de la comisión de electricidad: el carro que llevó. Le dijimos que si no lo deja conectado otra vez la luz, no lo vamos a dejar bajar del poste, lo vamos a tener ahí todo el día. Según cuantos días puede estar ahí. Y él no dice que no: “lo vamos a dejar listo otra vez”. Lo dejó, pero ya, el, todos los papeles que llevaba lo recogimos y lo quemamos y, todo lo que trae en los materiales que lleva para ese trabajo quedo pues en la comunidad. Y le dijimos claro que ya no vuelva a entrar ya en esa comunidad porque la luz no tenemos que pagar, porque es nuestro pues, es nuestro, por eso no vamos a pagar nada.

Ya de ahí el gobierno cuando ve otra vez la organización de las mujeres, de los trabajos colectivos, manda otra vez un programa, un programa de progresa pues, especial para mujeres y proyectos para mujeres para trabajos, pero nosotros ahí vimos que el gobierno quiere que nos vamos con el dinero y no hacer lo que nosotros estamos haciendo. Pero sabemos que nosotros, sabemos nosotras que es puro engaño pues, porque si da un proyecto solo para unos días y a veces no resulta nada, porque así vemos las mujeres allá: el que recibe proyecto solo se va en Altamirano a emborracharse -las mujeres y los hombre- y ahí termina el dinero. En cambio nosotros que estamos trabajando con nuestro propio sudor, con nuestra propia fuerza, estamos avanzados pues, con el trabajo colectivo. Y ahí no impone nadie sino que es decisión de mujeres, o sea toman acuerdos en las reuniones. Y así estamos trabajando allá y así fue la lucha de las mujeres pero le paso la palabra a la compañera comandante Eucaria que va a decir solo porque ella no puede explicar lo trae escrito porque no sabe bien hablar en castilla.

21 de abril 2007, con mujeres
Comandanta Myriam

Bueno compañeros y compañeras, este, a nosotras allá cuando empezamos a organizar con las mujeres, este, cuando nosotros nos reunimos o vamos en un encuentro -porque a veces llegan diferentes compañeras de diferentes zonas pues- o sea nos juntamos en diferentes zonas para compartir lo que sentimos y lo que pensamos y, así poco a poco fuimos juntando nuestro dolor pues para saber la realidad de como estamos viviendo pues, pero nosotros no, no lo vimos nada más allá, en la situación nuestra pues, sino que hay algunas situaciones que vemos del país pues, que a veces nos duele para escucharlo pues porque a veces ahí donde no hay salario, a veces le pagan muy baja y para que compre todo lo que necesita a veces no nos alcanza pues, o sea, nosotros vimos todas esas necesidades. Y como siempre en las reuniones, siempre nosotros vemos cuál es el enemigo más grande de todo el país, porque son ellos que tienen leyes que tienen en sus manos, las leyes pero a veces sólo hacen con unos cuantos las leyes sin que tomen en cuenta las comunidades y los indígenas y los trabajadores de la ciudad pues y ya cuando nosotros luchamos o sea, luchamos con nuestras demandas justas pues que el derecho que nos merecemos, solo nos dicen que somos, somos…. delincuentes pues. O sea que somos transgresores de la ley que no respetamos la ley porque no pedimos permiso para luchar. Mientras ellos el que roba asesina, y que vende la patria se protege en sus leyes. No están en la cárcel, solo están haciendo sus todos sus desmadres dentro de las comunidades, o sea como que no nos toma en cuenta, nos quiere ver muertos pues, son ellos que están sueltos, están libres, están gozando; y nosotros si luchamos nos lleva en la cárcel.

Y nosotros así empezamos poco a poco, a ver todo el plan del gobierno pues y por eso nosotros con mucho coraje y ahora que estamos aquí otra vez; estuvimos en D.F, hace…. el octubre y noviembre y nos fuimos y nos invitan en cada delegación. Ahí nos dimos cuenta otra vez que ahí está cerca el gobierno, pero ahí está cerca los campesinos, los indígenas que no tienen tierra, que no tienen agua. Nosotros vemos que es muy difícil vivir en la ciudad porque si pagan la luz, pagan la agua, rentan la casa, todo eso. Vemos que es mucho la explotación pues en la ciudad. En cambio nosotros que sembramos maíz, sembramos fríjol, cosechamos lo que nosotros consumimos, o sea no pagamos luz, no pagamos agua, como que hay una diferencia pues y para que vamos a luchar juntos si quieren luchar igual como nosotros que estamos allá como que es difícil sino que tenemos que buscar otra forma de como pueden luchar ustedes también aquí porque vemos que no es igual la situación en que vivimos pues.

Y otra vez que llegue aquí, otra vez, o sea como que nos da más coraje al gobierno todo lo que está haciendo porque no sólo a un grupo sino que ya a todo nos está explotando ya con los obreros, con los maestros, los campesinos, los estudiantes, o sea un estudiante si va en su clase tiene que tener dinero para pagar, ya no es una educación gratuita pues. Y la educación que da el gobierno, la educación que da es que enseña el individualismo ahí o sea que cada quien hace lo que quiere y lo que dice el maestro eso se tiene que hacer. Y si llevas una ropa, como la tengo yo, yo creo que tampoco no va a permitir, porque en las comunidades priistas, todas las muchachas llevan sus pantalones todo o sea sino, sino lleva nada no lo dejan entrar en la clase y ahí vemos y a veces obligan a aprender hablar inglés y no es nuestra lengua pues, viene de otro lado o sea como que nos está humillando más o sea acabando todo lo que es nuestro. Nosotros somos mexicanos y siempre vamos a estar contentos que somos mexicanos el dueño de este país, no nos están ahora que está explotando este país.

Es todo compañeras pero voy a cantar una canción que me pide la compañera. Este allá hicimos la canción porque ahí vimos que cuando empezamos nada más, a veces hay compañeras que no, no dejan salir las mujeres pues, pero como nosotros empezamos hacer esa canción pues, aunque nuestros compañeras, nosotros como zapatistas ya tenemos el derecho para salir pero tenemos que luchar contra los otros hermanos y hermanas porque no estamos pensando luchar solas nosotras sino que tenemos que defender el derecho de los demás y las demás.

Sobre el enemigo

Bueno compañeros y compañeros, la tema que vimos hoy de las mujeres vuelvo a decir que no vamos a quedar ahí nada más por el derecho de las mujeres este contra el machismo porque no es nuestro enemigo pues los compañeros. Mediante el paso que vamos a ir dando mediante la organización de cómo vamos a organizarnos hombre y mujeres ahí vamos a ir resolviendo los problemas que tenemos como mujeres, vamos a ir entendiendo poco a poco. Porque si hoy venimos y mañana vamos a ir hacer a la práctica, no compañeros va a llevar años pues para entendernos para entender a los compañeros y a nosotras pues. Si tenemos que ir este haciendo reuniones, organizando cómo queremos la vida en cada familia pues y cómo podemos apoyarnos en nuestros trabajos porque realmente trabajamos hombre y mujeres pues y cómo vamos a ir, este, apoyando en el trabajo en caso necesario cuando hay tiempo de los compañeros como nos puede apoyar un poco de ese trabajo pero si no tiene tiempo tampoco no podemos exigir pa que nos haga el trabajo pues, pero este, este, no o sea, no es el enemigo nuestro pues. Es tratar de cambiar nada más. Pero el enemigo más, más grande es el capitalismo pues, porque son ellos que nos han educado de esa forma. Por eso, así estamos viviendo en nuestras casas pues. Pero yo creo que, que con esta lucha es ver lo grande: el enemigo pues. Hasta dónde esta el raíz, lo que nos está haciendo daño a todos pues, que nos quieren ver muertos, por eso es importante en nosotros, como mujeres hombres, niños, jóvenes, ancianos, debemos de organizarnos juntos y llevarnos la mano juntos y hacer una fuerza pues y juntar todo lo que sentimos pues a un plan nacional de lucha, o sea, no cada quien con su lado sino que tenemos hacer algo grande y hacer algo grande pues, para que se puede cambiar nuestro país. Si nosotros vamos a quedar, lo que vivimos hoy, como qué, ahí no, no tenemos salida, porque nunca tocamos desde allá arriba. Y cómo podemos lograr juntos, todos y todas, entonces, la libertad, la justicia y la democracia si sólo vemos dentro de la casa y no vemos más allá donde está el enemigo más grande pues. Por eso compañeros, les invito a ustedes que sigan organizando pues que sigan concientizando a otras compañeras, porque nosotros vamos a luchar. Si nosotros somos poco aquí y ya tocamos un punto: cómo vemos en la familia como estamos viviendo. Pero no pensemos en nosotros solos sino que tenemos que pensar entre toda la sociedad pues, porque lo que decimos hoy del machismo, que tal mañana, pasado, los compañeros van a entender que la mujer tiene derecho, que ya hay igualdad, pero otros que no han entendido la lucha, es que tenemos que ir viendo a todos pues, no sólo a nosotras. Así como nosotros allá si estamos trabajando ya, por eso estamos aquí para compartir pues. Es que queremos que seamos, o sea que tengamos derechos todos y a todas, que nadie vamos a excluir pues sino lo que queremos es agarrar la fuerza juntos y ver el enemigo allá. Es todo compañeros, pero yo creo que les invito otra vez que sigan adelante, luchen con ciencia y con valor, sepan que ustedes no van a quedar solas pues, siempre nosotros vamos a estar pendientes y si ya no nos vemos. Yo creo que nos vemos mañana si van a llegar todavía, pero si ya no, sepan que nosotros vamos a estar pendiente por ustedes. Es toda mi palabra compañeros y compañeras