Denuncia de la JBG “Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del Mundo”.

Junta de Buen Gobierno
Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del Mundo

15 de diciembre del 2007.

Hermanos, hermanas, compañeros y compañeras
De la sociedad civil nacional e internacional
Adherentes de la otra campaña y la sexta nacional e internacional.
A los pueblos en resistencia.
A los derechos humanos.
A los medios de comunicaciones y alternativas.
A la opinión pública nacional e internacional.

Por medio de este documento nos dirigimos a todos para comunicar los siguientes:

Como ya es de conocimiento a nivel nacional e internacional, del problema que padecen nuestros compañeros y compañeras, hermanos y hermanas de la comunidad de los Mangos del Municipio Autónomo Santa Catarina y Opio oficial de Pantehló, que son afectados por la obra del drenaje realizado por el presidente municipal de ese municipio, hasta la fecha siguen sin solución.

Los habitantes de la comunidad de los Mangos son indígenas afiliados al PRD y del PRI y bases de apoyo del EZLN que son afectados sus únicos fuentes de agua que abastece a la comunidad, sin importar su organización, ni su partido, juntos empezaron desde un principio a manifestar su inconformidad y su desacuerdo con la obra del drenaje que empezó a construir el presidente oficial.

Desde el año del 2005 hasta nuestros días han venido exigiendo en todas las formas para encontrar una solución pacífica y la cancelación de la obra. Para esto acudieron a las diferentes dependencias gubernamentales, pero ningún funcionario del gobierno ni federal, ni estatal y menos municipal hicieron algo para solucionar el problema que trae consecuencias graves para la salud de la población.

Por eso de los habitantes de la comunidad mencionada se unieron y acudieron a nuestra oficina para pedir apoyo y respaldo para una manifestación pacífica de protesta contra la obra, que decidieron realizar en la cabecera municipal de Pantehló el pasado 20 de septiembre del presente año, para exigir la cancelación de dicha obra del drenaje.

Con esta manifestación, tampoco hicieron algo los gobiernos federal, estatal y municipal, entonces está claro que no les importa para nada la salud y la vida de cientos de personas de esas comunidades.

Sin embargo, una de las comunidades que era beneficiada por ese proyecto del drenaje (San Caralampio) alcanzaron a entender que ese drenaje afecta gravemente la salud de muchas personas de la comunidad vecina, quienes van a consumir el agua contaminada, decidió no usar ese drenaje que ya estaba listo y está de acuerdo que se cancele el uso de esa obra.

Pero aun así, ninguna autoridad oficial le preocupó para cancelar la obra o buscar alguna otra alternativa de solución.

Al ver cerrada todas las posibilidades de solución de parte de las autoridades oficiales, una comisión de la comunidad de los Mangos, acudieron de nuevo a nuestra oficina, el 4 de diciembre del presente año, para comunicarnos de que ya se cansaron de espera alguna solución favorable a sus reclamos.

Por eso los habitantes de esa comunidad, en común acuerdo tomaron la decisión de ir ellos mismos a sellar y cancelar el drenaje, para el día 15 de diciembre del año en curso, ya que de parte de los gobiernos federal, estatal y municipal nunca hubo voluntad para buscar una solución pacífica al problema.
Por lo que piden el respaldo de esta Junta de Buen Gobierno para su última acción en el día mencionado.

Nosotros como Junta de Buen Gobierno no podemos oponernos a la última decisión que han tomado nuestros compañeros y los hermanos afectados y no podemos permitir que sean pisoteados sus derechos al negarles toda posibilidad de solución.

Responsabilizamos directamente a los gobiernos federal, estatal y municipal cualquier acontecimiento, amenazas o agresiones en contra de las familias indígenas de la comunidad de los Mangos que juntos han estado luchando para reclamar solución a sus problemas. Sea durante o después de su último acto que han decidido realizar para sellar y cancelar el drenaje, los responsables serán esas autoridades oficiales que nunca hicieron algo para solucionarlo.