Jornadas de trabajo de los días 5 y 6 de mayo en Zacatecas

5 de Mayo. Reunión con adherentes en La Victoria Pinos, Zacatecas.

Palabras de la Comandanta Sandra Leer aquí

Palabras del Comandante Moisés Leer aquí

6 de Mayo. Reunion en El Bordo, Zacatecas.

Palabras del Comandante Moisés, primera parte Leer aquí

Palabras del Comandante Moisés, segunda parte

Palabras de la Comandanta Sandra Leer aquí

5 de Mayo. Reunión con adherentes en La Victoria Pinos, Zacatecas.
Palabras de la Comandanta Sandra

Buenas tardes compañeros, buenas tardes compañeras. Yo soy la Comandanta Sandra, delegada número 11 y el Comandante Moisés delegado número 12.

Con el permiso de todos y todas ustedes, me hago uso de la palabra, compañeros y compañeras a nombre de los compañeros hombres y mujeres, niños y niñas, ancianos y ancianas del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional, reciban un saludo revolucionario por parte de ellos.

Pues compañeros y compañeras, ya escuchamos el dolor, el sentimiento de ustedes, hombres y mujeres. Escuchamos pues el dolor el sentimiento de los pueblos indígenas de diferentes partes de nuestro país México. Por eso venimos nosotros y nosotras, las indígenas chiapanecas y chiapanecos del sureste mexicano para decirles nuestros humildes palabras, nuestros mensajes que traemos. Que nuestros pueblos zapatistas nos dijeron, vayan y escuchan el dolor, el sentimiento, las lágrimas de otros indígenas, los otros despreciados, los otros humillados, nos dijeron, por que nosotros allá en Chiapas nos paso igual como están sufriendo ustedes.

Antes de 94 sufrimos muchos hombres y mujeres, pero a veces los compañeros hombres no nos comprendan, no nos escuchan, pero no estamos peleando contra ellos, nosotras nuestra lucha estamos contra el sistema capitalismo, contra la explotación. Por eso hablo aquí, si todavía existe el machismo, que no seamos pues así, por que todos y todas somos iguales, todos y todas tenemos el mismo derechos. Nosotras allá en Chiapas decimos todos y todas somos iguales ante de todo pues. Allá decimos también las mujeres tienen derecho de vivir, también las mujeres tiene derecho a la tierra ¿por qué?, por que la tierra es nuestra madre la tierra es nuestra, es igual como nuestra mamá, la mamás son ellas, son responsables de los hijos e hijas, son ellos que tienen que cuidar, son ellas que lloran cuando un hijo se muere. Son ellas que se preocupan más, son ellas que tienen en sus manos entonces es igual que nuestra madre tierra, nos tiene abrazando por donde sea por donde quiera.

Pues compañeros y compañeras les voy a platicar un poco nuestra pobre experiencia, decimos pobre pero ya es muy grande. Allá en Chiapas nos igual como ustedes ya dijeron ya platicaron. Allá sufrimos mucho y tocamos puertas y puertas y nadie quien nos escucho. Salimos nosotros allá en Chiapas, hay compañeros y compañeras que salieron pues vinieron hasta en D.F. a tocar la puerta, a decir lo que es la verdad pues pero nadie quien lo escucho no nos escucharon, el gobierno no quiso abrir su puerta por que siempre nos dicen que somos cochinos y cochinas, para ellos pues. Nos tiene pisoteado, más bien nos han tratado como su zapato pues, si lo ven que ya esta pues lo tira así nos tienen así nos han tratado. Entonces dijimos no queda otro camino hay que organizarnos hombres y mujeres, niños y niñas, junto con nuestros abuelos con nuestros ancianos a luchar, entonces nos organizamos. No fue tan fácil pero nos resistimos, por eso siempre, ¿no se si aquí no han escuchado? o ¿ya han escuchado?, siempre decimos unidos juntos y los invitamos a todos. Nosotros no escogemos o sea más bien el zapatismo no escoge a personas indígenas sino que la lucha que esta haciendo es para todo México y si es posible el mundo entero. Entonces compañeros y compañeras así venimos sufriendo también como ustedes. Ya dije allá no tenemos educación no tenemos clínicas no tenemos casas pues o vivienda, no tenemos tierra, aunque tenga clínica la comunidad pero solo esta llena de gusanitos, esta llena de muchos animalitos y esta llena de telaraña. Pero en su discurso dice que en todo los pueblo indígenas hay clínicas hay buenas atenciones, pero eso so mentira por que nosotros lo vivimos, nosotros los sufrimos y son puras mentiras como ya dijeron ustedes. Entonces ahí nos da coraje o nos dio coraje y por eso nos organizamos nosotras como mujeres y hombres. Allí entonces, sucedió el machismo como dicen, pero poco a poco tuvieron que entender también a los compañeros, por que sin la mujer no puede luchar solo el hombre, sin el hombre tampoco puede luchar la mujer. Entonces lo que quiere la igualdad, aquí yo creo que le dicen de otra forma, pero nosotros así decimos la igualdad entre hombres y mujeres, entonces así venimos haciendo pues, nos cuestó, a veces no le pedimos permiso a nuestros padres, a nuestros hermanos, a nuestros esposos, por que sabemos que es lo que estamos haciendo, no es hacer otra cosa mala sino que es vida del pueblo lo que estamos construyendo. Entonces poco a poco llegaron a entender pues nuestros compañeros, pero siempre en y cuando el respeto. De ahí entonces como vimos como sufrimos, como lloramos cuando se mueren nuestros esposos, nuestros hijos.

Nos pusimos a analizar muchas cosas por que vemos como sufrieron también los hombres, nosotras en la casa, cuidando los hijos, buscar que comer con los hijos y los hombres salen a trabajar, entonces dijimos que va ir a construir pues los hombres, a construir grandes edificios, solo va ir a construir y le dan poco salario lo que le dan pues. En la ciudades solo construyen grandes hoteles, grandes edificios pero ni siquiera descansan adentro de ese edificio ni una noche, ni un día, solo para los ricos o solo para los que tienen dinero de eso entonces discutimos y lo analizamos con nuestras compañeras.

Aunque el gobierno dice que las mujeres no saben pensar, no saben hablar, no saben analizar pero si sabemos, ahí donde lo vimos que si sabemos más nosotras tenemos más cerebros nosotros que ellos, por que ellos solo piensan de su vida personal, no piensan de la sociedad, no piensa de la humanidad, no piensan de los indígenas, aunque dice que ama a los pueblo pero no sabe amar, solo sabe amarse a él mismo, pero para el pueblo no sabe pues.

Entonces es ahí donde nos pusimos a pensar antes de 94 por que también como nosotras hay mujeres, como dicen que aquí hay ama de casa pero ama de casa yo creo que sale a trabajar a buscar trabajo para sostener a su familia, a si nosotras también, hasta salimos con los compañeros a trabajar a las fincas cafetaleras, los rancheros pues los que tienen terreno muy grande para que trabajen los pobres. Salimos, fuimos sufrí ahí sin zapato, andaba descalza. Orita me siento más jefe por que tengo zapato de este forma, si lo alcanzan a ver, me siento bien por que digo que ya soy rica por que tengo zapato. En aquel tiempo no, compañeras, entonces así vimos analizamos por que muchos se van nuestros compañeros y a la vez los que son albañiles ahí se quedan, se mueran en ese trabajo y ni si quiera lo reconocen a su familia, a su esposa. Muchas compañeras muchas mujeres se quedaron viuda y también como dicen ni siquiera se dio cuenta como se quedo muerto su compañero, ni siquiera llegó su cuerpo allá donde vive donde es su tierra, llegó pero como el gobierno nos trata como animal, se murió el compañero, lo lleva el cuerpo a tirar. No sabemos a donde, hay niños niñas que ni siquiera conoció a su papá, no sabe quien fue, quien es como es, por que ni un retrato dejo o ni un foto, pues, en la casa, solo se acuerda que tiene un papa que le platicaron que quedó muerto en tal parte por trabajar, por buscar algo para la comida para los hijos, para la familia.

Esto los cuento pero no es para que nos tengan lástima, no es eso; para que ustedes tengan más coraje, como ustedes ya vieron como es la situación que están viviendo, así vivimos nosotros entonces así paso y dijimos ahí donde llegó a trabajar nuestro papá, para cuando vamos a llegar a descansar un ratito pues nada por que si llegamos con dinero eso es lo primero y ¿quien se va a beneficiar? pues los que tienen dineros, por eso dijimos ¿como vamos a hacer? como vamos a organizar para que se acabe todo esto. Entonces nos organizamos nosotras también las mujeres y tanto como los hombres, y juntos con nuestros hijitos pues, para que los niños vallan agarrando la forma como es la vida, para que sea el futuro de ellos pues, entonces nos organizamos buscamos la forma como. En primero dijimos entonces no queremos nada con el gobierno aunque nos mande ayuda pero ya no vamos a recibir, eso es lo que dijimos. Y si paso así, entonces, después del 94 o en 94 pues también nosotras como mujeres salimos a combatir, hubo compañeras que si estaban dispuestas como algunas de ustedes que dicen o todas que estamos dispuestas para eso, así dijimos también nosotras estamos dispuestas por que ya es mucho lo que nos hicieron, por que como y dije muchas de nosotras ni siquiera conocimos nuestros padres a veces no conocimos nuestra madre por que se murió de enfermedad por culpa del gobierno por que ni siquiera llega nada pues ahí. No tenemos nada de salud a veces nuestras compañera se murieron por parto por que no tenemos carreteras, no tenemos nada totalmente estamos así nomás como cualquier cosa, por eso nos dio mucho coraje pues a nosotras. Entonces salimos también en 94 entonces fuimos junto con los compañeros, aunque muchas cosas muchos pretextos muchos, este cosas nos dijo pues el gobierno pero nosotras no tuvimos miedo por que como ya dije sabemos pensar, sabemos que es lo que estamos haciendo es para el bien de la sociedad. Entonces es ahí donde salió aparición publico Ejercito Zapatista de Liberación Nacional, de ahí pues formamos muchos trabajos.

Después por que de eso saben que doce días de combates, entonces alguien dijo no queremos guerra, queremos paz entonces nosotros también dijimos ¡ya basta! Por que nos han tratado mucho muy mal pues, nos han tratado muy mal dijimos ya basta, pero llego muchas hermanas, muchos hermanos de la sociedad civil y dijeron que queremos paz, pues así pues doce días de combate digamos cuando paso todo esto entonces nosotras dijimos ¿que más vamos a hacer para que así podamos sostener la familia? por que ya vimos que el gobierno no hay nada, solo hay puros engaño puro opresión, entonces nos organizamos de ahí, tomamos las tierras de los rancheros, por que sabemos que es nuestro pues es de nosotros somos los y las legítimos dueños de los terrenos por eso los tomamos. De eso entonces hicimos trabajos colectivos ahí en esos lugares trabajamos juntos hombres y mujeres. Sí trabajamos separado, pero también hacemos aquí trabaja la mujer y aquí trabaja el hombre pero en colectivo ¿para que? pues para sostener la familia por que el único alimento que tenemos nosotros y nosotras es el maíz, es el frijol es lo principal alimento que consumimos, al tener eso nos sentimos satisfecho pues, por que sentimos que estamos llenitos y llenitas. De ahí formamos otros trabajos colectivos, trabajos colectivos de pollo, de conejo, de velas, de hortalizas de panaderías y otros más. Por que en cada pueblo se organizan pues las mujeres como quieren hacer el trabajo colectivo o que tipo de trabajo colectivo. Para que así ya no salimos a comprar mucho en otras partes sino ahí nomás, intercambio de compras más bien. Entonces así hemos venido trabajando y después de eso pues yo creo que ustedes ya saben o han escuchado que y tenemos nuestra junta de buen gobierno esa junta de buen gobierno, ahí a base de ellos se van todas las comisiones, por que formamos comisiones, tenemos comisiones de mujeres, también, coordinadoras de mujeres. De eso no es por que lo pagamos digamos una compañera si lo nombramos en la asamblea como estamos aquí claro que ella va ….

5 de Mayo. Reunión con adherentes en La Victoria Pinos, Zacatecas. Palabras del Comandante Moisés

Con el permiso de todos y todas, los abuelos y abuelas presentes voy a dirigir unas palabras:

Gracias por permitir dar este mensaje. Como ya dijo la compañera Comandanta reciban pues el saludo de todo el pueblo del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional. Ellos y ellas, el pueblo pues, por que es el que manda, allá no es el gobierno ni nosotros los comandantes. El que manda ahí es el pueblo, entonces nos manda este saludo y nos manda a escuchar, y nos manda a dejar la experiencia que tienen ellos, la que tenemos en Chiapas.

Entonces nosotras y nosotros, como dice la compañera, pues fue muy difícil pues antes de 94 fue muy difícil por que no teníamos ni un pedazo de tierras donde trabajar pues. Por más que hacíamos solicitudes para formar ejidos no había, en 94 éramos tratados como cualquier animal. Uno de los gobernantes dijo que vale más un pollo, la gallina pues, que un ser humano que un indígena pues. Ellos tienen en la mano el poder, tenían pues, en 94 tenían el poder. Ellos gobernaban y ellos tenían su rancho por allá miles de hectárea tenían cafetales, tenían todo y nosotros los pobres indígenas íbamos a trabajar allá.

Fuimos muy maltratados, fuimos despojados de nuestra cultura. Ya ven me quiero vestir como ya los que tienen dinero. Este es el traje pues. También, el traje de los hombres es colorido es de flores pues, en el corazón como debe ser, corazón alegre pues de flores, pero ya no fue así por que nos despojaron de nuestra lengua, usaron toda nuestra cultura, nos hicieron hablar el castellano no nos permitían hablar nuestra lengua materna. Los maestros, pues, casi no hablaban aunque fueran indígenas les metieron en la cabeza eso que tienen que enseñar la lengua española, a la lengua castellana a todo el pueblo. Así fueron los maestros nos cambiaron todo nos metieron otra cultura y no podíamos hacer nada, nos estábamos acabando, así como ustedes aquí al norte.

Yo no creía que fuera tan pobre del lado norte los estados del norte de nuestro país, yo pensé que fueran ricos pues, por que este de repente pasan tele pues, se ve gente allí con botas con sombrero, que yo pensé que fueran unos ricos aquí también los estados del norte del país, por que no sabíamos pues.

Y nosotros estábamos casi más bien, estábamos casi desesperados como dicen, por que no valía la pena vivir en ese momento, entonces ya no. No se podía vivir todo flaquito, todos desnutridos, todo enfermo. Creo que si lo han visto pasan a veces en la tele actual, que en otro país, no se en que país pasan ahí flaquitos y no solo eso creo en Nayarit aquí en México están pasando ahí enfermos de tuberculosis bien flaquitos pues así estábamos pues, muriendo poco a poco, muriendo poco a poco y la intención entonces del gobierno es acabar y como de por sí les esta haciendo hasta ahora, en lugar que mandara medicina en los pueblo pues manda lo que le llaman que no se como se llama pero es para planificación familiar, ese si, hay por cajas en la clínicas, en las supuestas clínica, de eso si hay por cajas. Pero nada más así sin salud, sin educación, con hambre y todo eso pues. No era posible vivir pues como humano y gracias entonces a nuestra organización entendimos que no había otro camino. Como ya dijo la compañera hicimos solicitudes gastando pasaje, como ustedes dicen, perdiendo tiempo. La única respuesta es como siempre gracias por tomarnos en cuenta ya lo leímos pues ahí les vamos a mandar nuestro representante ya lo encargue no se preocupen, felicidades, saludos a la familia ¿cual familia?, es un coraje pues, así como lo siente aquí, veo caras que sientes ese dolor sienten ganas de llora, lloren si es necesario, lloren que esa lágrima que sea de una vez para todo o sea que esas lágrimas hagan a un lado ese dolor y sea un pueblo nuevo. Eso es lo que queremos, no podemos estar lamentando ahí llorando ahí cada rato, si hemos de llorar debemos de llorar de una vez por todas para cambiar esta situación. Y así dijimos allá en Chiapas antes de 94.

Probamos con organizaciones independientes como algunos indigenistas, les llaman aquí, entonces en ese tiempo iban indigenista, gente pues de la ciudad, que supuestamente iban a acompañar en las gestiones de tierra, gestiones de carretera, gestiones de luz eléctrica por que era lo que mas necesitamos.

Llegaba el padrecito, hasta lo llevábamos en caballo para que llegue a la casa, a los pueblos por que esta retirado, al poco rato ya no necesitaban nuestro caballo por que llegaba en avioneta, después de eso por que llegaban con camionetas nuevas. Cuando llegamos a saber tienen casa ya en diferentes partes. Aprovechando nuestra ignorancia, aprovechando nuestra pobreza, aprovechando nuestro dolor, se hicieron ricos algunos que quisieron dirigir nuestra organización antes que fuera zapatista, pues.

Una vez que todo esto ya como dijo la compañera no es para que nos tengan lastima, es para que les de coraje, es mucho más el sufrimiento. A veces no se puede contar, solo se siente como vivió uno en propia carne como dicen, como sufrió uno hambre desde chiquito nosotros y nosotras no tuvimos oportunidad de estudiar, no tuvimos oportunidad de vivir nuestra infancia pues, lo sufrimos mucho, trabajamos desde muy chiquito desde los seis, siete años estamos trabajando ya. Y eso si como pudimos estudiar, pero después entonces como decía aquí, cuando hacíamos solicitud de tierra decía el gobierno “que quieren hermanos campesinos que no ven que la tierra ya no se puede crecer, no podemos respirar”, decían pues. Nosotros estamos viendo que ellos, que hay miles y miles de hectáreas no solo cientos sino que miles que están en manos de ellos que son los que gobiernan, hermanos de gobernantes pues, o los mismos gobernadores tienen su rancho, no había otra salida entonces.

Pero llego el momento en que nos integramos a la organización, formamos la organización que ya otros compañeros ya habían formado pues. Ya había otros compañeros ya preparados para eso, pero llego el momento que pues antes de 94 pues se consulta en el pueblo que hacer, si seguimos ahí ocultos o que y el pueblo así como dicen pues, ya no se aguanta. Bueno pues hay que ir pues.

Y decíamos o decían otros y otras no pues es que todavía no se puede no tenemos armas somos muy pocos decían, que decían otros somos miles. No tenemos armas pero tenemos las resorteras, tenemos los picos, los machetes todo lo que sirve en la labranza del campo va a servir para pelear, decían otros. Y así se tomo el acuerdo y salimos pues a enfrentar el mal gobierno. Dijimos ¡ya basta! Es el momento cuando ya dijimos basta que como ya dije no había otra salida, estábamos dispuestos, si hay que morir hay que morir por que no, de por si no íbamos a vivir. No íbamos a estar a gusto, a cada rato la represión como dicen, por que ya el gobierno sospechaba, nomás que no decía que estábamos organizando. Así como ustedes a cada rato los visitan a cada rato los saludan, pero por teléfono, mentadas de madre pues.

Así nos pasaba también a nosotros. Dijimos entonces que hay que dijimos basta y llamamos al pueblo de México a que se unan y lo que ya saben la historia, 12 días de combates. El pueblo de México si respondió, pero no respondió con armas respondió con palabras. Como vimos que el pueblo de México respondió con palabra, entonces también nosotros entendimos y se hizo el diálogo, el primer dialogo que nosotros les decimos que fue en catedral de San Cristóbal de las Casa, se dio todas las demandas y el gobierno como siempre dice que iba a cumplir, pero nosotros con nuestros documentos llegamos, igual como nuestros abuelos aquí que no saben leer. Igual llegamos, presentamos al pueblo a los que mas o menos saben leer y el pueblo decidió lo que decidió, no le vamos a creer al gobierno y esos si otra vez se distencio y otra ves vino las amenazas pero como sea ya vimos entonces que el pueblo de México si escucha la palabra y entonces volvimos a dialogar y ya fue en otra sede que le decimos San Andrés Sacamchem de los pobres actualmente. Allí se hizo las negociaciones llego mucha gente, llego la mayoría de los pueblos indios de México, se firmo el primer acuerdo de sobre Derechos y Cultura Indígena. Y lo que paso es lo que sigue hasta ahorita no cumplió pues, eso se firmo el 16 de febrero de 96, desde ahí exigíamos que se cumpliera, no se cumplió. Salio una delegación de compañeros a la ciudad de México a presionar al congreso para que la aprobaran, ni siquiera eso, ni siquiera esos perredistas que dicen que son de izquierda, que apoyan, que dicen ni siquiera eso. No nos apoyaron con nuestra iniciativa de ley, por que no nos apoyaron, por que ya buscaban su gobernatura, buscaban su senaduría, su diputación así se hicieron un lado, se hicieron ciegos cuando nosotros hablamos, cuando presentamos, cuando discutimos y ellos se hicieron ciegos se hicieron sordos pues, y es así como quedo. Y ese es el proceso de negociación. Estoy dando ese es un ejemplo para que vean que si, que el gobierno por mas que le hablen por mas que le presionemos, de por si el único que llego a contestar es esto como ya lo leyó el compañero “te mando muchos saludos y que estés bien con tu familia”. Esto es lo que te dicen siempre y para siempre. Si así se van a quedar pues ya el pueblo aquí que decida. Pero que paso entonces, nosotros ese sufrimiento digamos este legal, por decir, en una palabra ¿no? Que lo que sucedía entonces como dijimos que en 94 que dijimos basta es que dijimos ya no queremos nada con el gobierno por que de por si nos habíamos dado cuanta. Ya no es para demostrar a la sociedad mexicana que si estamos haciendo el intento de hacer el dialogo con ellos que lo va a cumplir.

Hacemos eso por mucho son engañado el pueblo de México, los gobernantes los que mas o menos tienen el poder dicen que los zapatistas somos asesinos ¿no han escuchado aquí? ¿No? Pero en otras partes saben que somos asesinos que somos rateros, que somos comunistas, que las mujeres viven con cualquier hombre, que comemos niños crudos o cocidos, cosas como esas pues engañan. Pero si venimos aquí es para presentar nuestra cara verdadera, nosotros no somos lo que dicen. Nosotros solo somos indígenas que no hablamos mucho el español, que no sabemos mucho leer ni escribir, eso si somos. Y tenemos un corazón grande, muy grande para sacar de la pobreza a nuestro país México y el mundo entero, queremos dar ejemplo que si se puede hacer algo, es nada mas nuestro deber por eso estamos aquí.

Entonces para contar nuestra historia como después de 94 quedamos sin gobierno se puede decir, ¿como íbamos a gobernar? pues a gobernarse pues. Pedimos concejo con nuestros abuelos y abuelas, y nos dijeron que hay que gobernar, que hay que hacer justicia que así se necesita de por si y entonces empezamos a formar nuestro gobierno. Y el gobierno sale del pueblo, así se escoge el mejor o la mejor hija o hijo del pueblo decimos nosotros. ¿Por qué decimos eso?, por que escogemos el que entiende la razón, por en los pueblos de por si hay alguien igual que aquí hay, buscándole. Hay alguien, como que ese sabe hablar es muy rollero, como yo pero dice las cosas verdaderas. Hay muchos de nuestro abuelos y abuelas que nos dijeron y así es pues, habemos muchos que no hablamos mucho pero decimos siempre correctamente lo que decimos es acertada nuestra razón hay muchos que hablamos muchos y de tanto que hablamos ni se entiende que es lo que dijo. Entonces decían nuestro abuelos y abuelas que hay que escoger la mejor o el mejor hija del pueblo y así se hizo se nombro al primer, digamos donde se forman los nuevos centros de población, donde eran grande ranchos pues los corrimos los rancheros y los que estaban trabajando de mozo ahí son los que fundaron sus nuevos centros de población. Ahí actualmente así se vive pues.

Entonces hubo la necesidad de formar autoridades de ahí sale ya sea hombre o mujer para gobernar aunque no sepa leer como, decían nuestros abuelos, por que para ser gobernante no necesitas saber leer ni hablar otra lengua por que vas a gobernar aquí, nos decía pues y así hicimos, formamos autoridad local después crecimos, digamos a municipios autónomos, decimos allá, por ya en 94 en 19 de diciembre se había dicho que hay 38 municipios autónomos. Entonces ya empezamos a formar municipios autónomos, ¿como se forma eso? en representación de un determinado numero de pueblo se elige los representantes para gobernar un municipio como este que es oficial, pero allá le llamamos municipios rebeldes zapatistas pues. ¿Por qué es rebelde? por que esta encontra del gobierno, no recibe ni un tributo del gobierno. Gobierna solo con su pueblo por eso le decimos municipio autónomo. Pero ahí estábamos hasta que pensábamos que en la marcha del color de la tierra nos iban a probar la ley de derechos y cultura indígena.

Hasta ahí estamos pero como vimos que no, ni nos hicieron caso, entonces ahora se formo hace ya tres años las juntas de buen gobierno pues. ¿como serán esos?¿que serán? pues son igual que cualquiera pues, junta de buen gobierno les decimos no es por que sean muy chingones o muy buenos, cada quien en su lucha, pero allí es diferente al gobierno oficial que le decimos ¿por que es diferente? por que de por si desde el pueblo desde el municipio hasta la junta ellos no manda, obedecen, esta el mandar obedeciendo o sea lo que hacen ellos no deciden, solo no pueden decir desde aquí por que las juntas están conformadas por varios municipios. En Chiapas tenemos, tenemos cinco juntas y en la zona de donde vengo yo, zona tzotz-choj, así se llama la zona, y hay como 11 hay 7 municipios ya reconocidos formal mas otras regiones, en total hay como once, once municipios digamos ya. Pero los demás están formados como regiones todavía ya, pero los 7 municipios ya son formales funcionan bien.

Entonces este no pueden dirigir la junta, desde aquí va escuela, construcción de escuela para todos los pueblos y de esto diseña no por que, no si es aquí en zacatecas o como es? pero allá en Chiapas cada sexenio cada gobernante da una forma, un diseño le dicen, de cada construcción cada gobernante deja diferente no se si aquí no paso, pero por ejemplo, en Chiapas que la solidaridad le dejan puesto allí y así cada gobernante deja pues un diseño diferente, ya no le pregunta al pueblo. Pero los de la junta de buen gobierno que decimos, ellos si pregunta que necesita el pueblo que es lo que quiere el pueblo y como tiene que crecer el pueblo o sea tiene que crecer parejito, no puede ser que un pueblo tiene mas cosas y el otro pueblo no tiene nada, por eso pregunta, allí esta el mandar obedeciendo. Pregunta lo que hace, por eso dice nuestros abuelos aunque no sepa leer y escribir por que no necesita, por que lo que se necesita es el pueblo quien hable es así como esta ahorita los municipios autónomos y las juntas buen gobierno, eso son los gobernantes digamos.

Pero que pasa con la salud, que pasa con la educación, que pasa con la producción, que pasa con la justicia, tiene que haber también funcionario de eso, pues o sea lo que estamos haciendo nosotros lo que tenemos es otro gobierno diferente.

Formamos nuestra educación también basado desde la realidad decimos ¿por que desde la realidad? por que tiene que ser desde el pueblo, no tiene que ser otros maestros que ni siquiera saben que es una cultura, no. Desde ahí rescatando la cultura, nuestra lengua, nuestra música, nuestra forma de ser. Eso es como se esta enseñado allí con la nueva educación y esos maestros por decir así pero allá no les decimos maestro. En un principio le llamamos delegado, ya después promotor y después entre promotor o educador o educadora, así esta ahorita pero esa gente no la sacamos de otro lado sacamos del mismo pueblo. En un principio no sabíamos ni donde pues, nos preguntamos nuestros abuelos nos dijeron que preguntáramos así pues allí, en el pueblo había sabiduría, había carpinteros, había albañiles, había otros trabajos, otros que saben hacer tejidos de estos bordados o sombreritos de palma o instrumentos musicales y la propia música, todo eso es lo que utilizamos como materias cuando iniciamos la educación. Pero ya después ya se formalizo ya se nombro, se eligió pues en el pueblo ya sea un joven o una joven que quiera compartir eso, por que dicen nuestros abuelos “no se trata de enseñar se trata de aprender y los niños se trata de acompañar no se trata de enseñar”, y nos decían nuestros abuelos. Dence cuenta lo que ha pasado con la educación, esos si los enseñan dicen ya los niños y niñas nos quitan el cerebro nos quitan la inteligencia por eso dice la comandanta que los gobiernos no tienen ni cerebros, por que no son humanos, ya se convierte algo como una maquinita pues y el pueblo de México así esta pasando y así esta pasando en este momento, entonces cuando nos dijo nuestros abuelos dence cuenta el pueblo se esta quedando sin cerebro, sin pensamiento, sin inteligencia por que ya no piensa nada, solo piensa en salir de supuesta pobreza ya y se van a la ciudad.

Y así iban perdiendo nuestro pueblo, así iban desapareciendo el pueblo, todo eso recogimos y nos dimos cuenta que es cierto pues ya cuando vivimos con nuestra propia educación nos dimos cuanta que los niños si ya empezaron a entender lo que es el respeto por que con la educación que nos daban perdíamos todo el respeto, por que y nos dimos cuenta y nos daban ejemplo nuestros abuelos así por mas que este hablando el maestro, dando clase el maestro, los niños están jugando, salen cuando quieran, entran cuando quieran, se van al baño cuando quieran. Igual si encontramos un anciano digamos en el camino igual y pasa el que pasa y ya no hay respeto, pero nos decían nuestros abuelos y abuelas allá según nuestra cultura que cuando se encuentran en el camino, un niño un joven y uno mas anciano, el que tiene que parar para dar paso es el que tiene menos edad, le dice: “abuelo pasa por favor”, y ya vez que los abuelitos a veces hacen que o sea los prueban -pasa primero tu- y le tiene mas que decir por favor pasa y si lo decimos así es el respeto y nos pasa a saludar y allí si nos manda saludos para nuestra la familia, pero de corazón. Es el respeto según decían nuestros abuelos y así es y hay muchas cosas de nuestra cultura que se habían perdido por ejemplo ya en ese tiempo entonces todos comíamos ya pues con sombrero, se había perdido pues lo todo lo que es el respeto, por que nuestros abuelos cada reuniones como esto según nuestros abuelos, no lo estoy, ni los estoy imponiendo aquí ni lo estoy criticando pero quiero que sepan por favor que la cultura de allá. Cuando tenemos una reunión como esto, cuando entran si es que tienen casa se quitan el sombrero y cuando están en reunión siempre con el sombrero.

Dicen ellos y ellas que es por respeto a la asamblea ¿por que respeto a la asamblea? por que aquí dicen y espero que sea así que entiendan así, de aquí tiene que nacer la semilla por que aquí se viene a discutir para la vida del pueblo. Nos decían nuestros abuelos aquí no se viene a pelear, en la reuniones sirve para analizar como mejorar el pueblo como mejorar la vida de una sociedad entonces nos decían nuestros abuelos. Por eso es sagrado la reunión por eso cuando quiere hablar se pide la palabra con respeto nos dicen nuestros abuelos, pero todo eso ya había perdido entonces con la pobreza con el desprecio de los ricos pues ya no había ni eso ya … ahora la rescatamos ahora nuestros niños pensamos que van a crecer mas humanos, con cerebro. Que sienta cuando que alguien tira lagrimas que sienta que no somos como el gobierno por que el gobierno puedes ir a llorarles en su palacio en su tal señora que dice creen que le va a dar lastima ¿que creen va a tirar lagrima? cuando se esta muriendo un su perro si, ahí si va corriendo, que una persona que va a llorar ahí a su palacio ni siquiera lo va a hacer caso. Por eso decía que nuestros niños estamos pensando que son los futuros de México el futuro que es mejor con un pensamiento con cerebro pues, con inteligencia que si sabe escuchar el dolor del pueblo ¿pero como hicimos eso? Hicimos que tres días tiene que ir a estudiar y tres días tiene que aprender la educación de sus papas pues así como lo estamos trabajando hasta ahora tres días es obligación del niño que tiene ir a aprender a los trabajos colectivos, es su obligación del niño que tiene que ir a cuidar sus animales con sus papas, y si tiene reunión sus papas, igual tiene que ir pero ya con respeto, se sienta como un ciudadano también, o sea, como gente grande pues. Todos los tres días va a servir para que cuando llegue en la otra semana que digamos ya tienen palabra que preguntar con su educador ahí tiene que preguntar ¿por que quitan el sombrero por que comen en colectivo o por que trabajan en colectivo o por que se dicen compañero o por que se saludan los abuelos?, toda esa duda ya el educador le aclara por que ya es grande pues, el educador lo aclara, y así es como se va formalizando nuestra nueva sociedad hasta ahora. En la zona donde vengo todos los pueblos tiene escuela autónoma, escuelita le decimos, escuelita le decimos por que no hay así casa como ese ya sea en un patio ya sea bajo un árbol o en un campito, ahí están nuestros niños pues y nuestros educadores o promotores o delegados, como quieran que les llamen, por que así se llamaron ellos. No cobran ellos, van sus tres días nomás que como allá nos estamos educando a trabajar en trabajos colectivos.

Cuando el pueblo entonces, supongamos entonces que este es un pueblo este pueblo tiene trabajo colectivo hoy y mañana pero hoy me toca dar clase, hoy y mañana pero no tengo problema por que estoy dando mi servicio aquí y me toca también en mi trabajo, es corrido le decimos allá.

Es así como funciona todo los promotores autoridades y todo eso, no cobran ni un salario, es la manera como se esta creciendo la autonomía para nosotros. La salud igual, primero tienes que recoger de la sabiduría de nuestros abuelos y abuelas preguntar por que unos viven cien años o mas de cien años, ochenta años y todavía ven bien y con la dentadura todo completo, todo eso le preguntamos que comían y como comían, todo eso y que tomaban cuando les dolía la panza o la cabeza, todo eso que cosa tomaban. Así iniciamos pero ya después ya tenemos los medicamentos también que gracias al apoyo pues de otros hermanos y hermanas nuestras que ya sea de México o otros países que nos visitan y dejan algo, pero ese algo es para el pueblo, no es de la autoridad no es de quien maneja sino que es del pueblo. Y eso si como ha crecido la educación y la salud ¿y quienes dan servicio ahí? hombres y mujeres o sea jóvenes y jovenas ellos son los que dan ese servicio voluntarios, ¿pero como hemos hecho también para sostenernos? como ya dijo la compañera estamos en resistencia desde 94. Hasta ahorita no estamos recibiendo nada del gobierno, no es que no nos dan allá nos ofrecen que lamina, que borreguitos, que no se que tanto. Bueno se engañan, no es que nos den de a de veras sino que así engañan o sea nos están debilitando, según los gobernantes. Pero nosotros desde el 94 entonces no aceptamos nada ¿pero como hacemos? ¿qué hacemos primero? en la sierra donde recuperamos trabajamos en colectivo si es mucho lo que cosechamos vendemos un poquito para ahorra en formar nuestra farmacia o formar nuestra tienda. Caso de nosotros en el municipio de donde vengo yo que es municipio autónomo lucio cabañas, ahí tenemos una tienda regional o municipal que le llamamos ahora. Ese dinero se hizo con un trabajo colectivo en ese tiempo, tiene mucho rato ese hicimos este como 15 hectáreas creo, no no me acuerdo como cuanta hectáreas, el caso es que hicimos bastante maíz en colectivo y cosechamos, no muy bien, pero cosechamos y una parte solo me acuerdo ahorita que son, que fueron como 70 toneladas o 60 toneladas de maíz entonces una parte, 30 toneladas se repartieron para los que participaron en el colectivo y otras 30 tonelada vendimos y ese dinero lo invertimos en mercancía, le decimos, en tienda pues que nosotros ocupamos. Así se formo chiquita la tiendita y ahora esta un poquito grande pues ya la misma tienda hizo su edificio y todo eso. Y así ya un hubo necesidad que los pueblos salgan a comprar a otro lado sino que ya es su tiendita es donde se abastecen los compañeros de ese lado, caso como eso así se ha hecho varias tiendas, varias cooperativas y es como nos sostenemos pues y es como nos cuidamos y entonces como digo no es que seamos muy chingones pues los chiapanecos pero por lo menos ya hay un poquito de salud. Y hay menos muertos de que estamos enfermos no puede ser que estemos enfermos, pero ya es menos ya este, ya se, ya se analizó también allá y vimos que no es como antes que se morían niños donde quiera ahora ya no. No quiere decir que ya no hay muertos de por si por naturaleza tenemos que morir, pero ya no así con enfermedades curables, que le decimos, ya con otras enfermedades mas graves que necesitan operación u otras cosas.

Es así como estamos en Chiapas, entonces y otra cosa que les quiero decir aquí también que así como dicen, que creo que es como el puesto que dicen del seguro, que dicen allá pagamos el impuesto predial que decimos anual, pagamos este el pago de luz cada dos meses o cada mes. Esas dos cosas desde 94 no hemos pagado, pero hay que enfrentar, les digo esto por que no teníamos ni para dar de comer a nuestros niños a nuestros hijos, nosotros mismos y todavía pagamos y por que también vimos entonces que toda esa electricidad nosotros la producimos, por hay presas en Chiapas, dos o tres presas de Chiapas. Entonces nosotros la producimos y todavía pagamos entonces vimos como que si, como decimos allá, esta cabrón verdad. Entonces decidimos no pagar pero no crean que el gobierno se quedo con los brazos cruzados a ver que pasa no, se nos vino encima a cortar líneas de alta tensión. Primero para iniciar cortaron los bajantes, no se como se llaman el caso es que la que baja de la casa los cortaron primero, pero ya como sabíamos a donde nos iban a tirar, ya nos estábamos preparando también. Cuando nos cortan eso inmediatamente si somos muchos si ahí van, si somos muchos de un pueblo pues los corremos pues pero, si somos pocos no hay problema, que lo corten, ya que se vallan, por que no va a quedar ahí para siempre ellos tienen pues su lugar. Viene a quitarlo, lo cortan ya que se vallan lo instalamos entonces no les funciono como no les funciono entonces buscaron de la otra forma lo que hacían es recoger todo el cable y tampoco les funciono, se llevan su cable, compramos nuestro cable lo instalamos y así paso. Y como eso no les funciono cortan de alta tensión. Y tampoco les esta funcionando por que nos conectamos todo por que o sea nos estamos preparando no nos estamos quedando a ver que pasa pues, tenemos gente que se prepara de eso de electricidad, entonces los servicios que ahí salen. Entonces nuestros jóvenes que ya no se van a la ciudad sino que dan servicio ahí, ya se de promotor de salud o promotores de educación o servicios como ese pues. Y vamos con el proceso de fabricar postes no me quiero adelantar, pero algo mejor por ahí vamos pues para que a ver si nosotros producimos ya nuestros postes, generamos nuestra electricidad y todo eso. Y así vamos a salir libres para no estar ahí pidiendo perdón como dicen. Pero allí tiene que estar unidos pues en los pueblos donde son pocos tiene que participar hombres, mujeres, niños por que ya ven cuando suben al poste esos trabajadores de electricidad pues los que van a funcionar ahí son los niños pues usando resortera ahí funciona, ¿conocen la resortera o no? ¿quién trae? se me quedo en mi casa, siempre lo traigo pero se me quedo ¿pero si lo conocen todavía? Ese es un material de estudio para nuestros niños también, por que es un material por cuando salimos a pelear no crean que salimos a pelear, no crean que salimos a pelear con el 30-30 que dijeron o con el mauser que dijeron, no. Salimos con machete, con pico, con barreta, con algo que se pueda romper y resorteras pues, claro unas cuantas armitas. Pero así salimos entonces, se usa mucho la resortera para estar en la resistencia. Mientras se suba al poste el cliente tirarle, pues, de piedraso pues, poquito pues pa que no se muera, nomás que le duela no mas por que ya dijimos que nosotros si tenemos cerebro, que si pensamos y si nos duele, son seres humanos también. Los respetamos pero que vaya … que nos respete y eso es lo que hemos en Chiapas hasta ahora. Que nos respeten que nos respeten, que nos respeten.

También eso cabrones soldados ¿no son hijos del pobre? y eso les estamos diciendo de por si que se vayan a su casa, que trabajen en otro trabajo que no nos venga a molestar a los pobres, pero así les decimos cuando esta enfrente nosotros, le decimos tu también eres pobre, le decimos. Y así hemos enfrentado compañero, que se enfrentan a los soldados sin armas, pues con pura nuestra palabra. Así hemos resistido hasta ahorita, así hemos hecho por eso compañeros y compañeras.

Si venimos a darles esta experiencia es para que la tomen si es que de veras lo sienten, si es que de veras les duele, pero hagan una unidad fuerte, no hagan su trabajo cada quien. En una casa no puede funcionar un foco por allá y de repente otro por allá. Cuando se prende tiene que prender todos, así tiene que hacer el pueblo, si falta un foco que hay que poner ahí hay que poner para que cuando hay que encender, aquí que se vea la claridad para todos pues .

No hay eso no quiero hacer critica pero alguien dijo: “aquí no, ese es otro”. No, cualquier problema que se presente aquí, el pueblo es todos. No puede ser que los exbraceros, que los de IMSS, que no se que tanto, que cada quien con su problema, aquí no. Aquí lo que se vale es la unidad y el que va a responder es el pueblo no el que dirige o sea no yo, por que alguien pregunto a ver quien carga eso pues si de por si lo cargo, lo voy a cargar el dolor por eso lo voy a informar en el pueblo. Por que es la encomienda que me dieron de que si lo voy a llevar y eso que lo voy a llevar, es para que les de mas coraje también ellos y van a empezar a pensar que mas se necesita de los que ya tenemos, tenemos que pensar que mas se necesita con el dolor que llevo aquí, por que de por si lo llevo. Muy poco lo que escribo por que traigo mis los compañeros o compañeras, o viene pues compañeros nuestros que nos apoya, pero la accion es aquí y no solo vamos a luchar por exbraceros. Ayer estuvimos gritando en zócalo en la capital, creo que nadie fueron ¿o si? No supieron o supieron, pero como no es problema de ustedes no se fueron, pero aquí es lo que quiero que entiendan que el problema es de todos, el problema de México es de todos por eso venimos. Nos venimos sacrificando como dicen, si decimos. Si ustedes dicen que no que lo sacrificios que hacen es por eso. Quizá no merecemos el respeto que nos dan por que no hemos hecho nada. Solo queremos acompañar, de por si solo queremos dar nuestra experiencia no es mucho lo que podemos ofrecer por que de por si nosotros estamos de paso aquí estamos. Mañana no se donde estamos, pasado no se donde estamos, ya después estamos en nuestro pueblo haciendo nuestra vida, por que también necesitamos comer, por eso nosotros no venimos a engañar, no venimos decir que esto se hace por que se hace no, como otros políticos.

Aquí en Zacatecas se me hace que es tiempo de que los candidatos vienen con su propuesta, recíbanlos si quieren, pero para nosotros ya no, no existe pues el gobierno, tenemos nuestro propio. Alguien de los abuelos dijo no necesitamos del gobierno y es cierto nosotros no hemos necesitado, nunca necesitamos de por si cuando éramos chiquitos es decir antes de 94, de por si la chinga que nos hacia el gobierno, nos tenia pisoteado pues, menos lo vamos a necesitar ahorita que estamos un poquito mas grandecito que ya podemos responder. Antes de 94 si llevábamos nuestro papelitos como ustedes. Llevábamos también, pero trece años después, trece años o sea ahorita no manejamos papeles para ellos, para nosotros no existe el gobierno pues.

Al menos en México en nuestro país amo al pueblo amo a ustedes, cuando me refiero al pueblo la humanidad, amo la naturaleza vean que lo están saqueando el país.

6 de Mayo. Reunión en El Bordo, Zacatecas.
Palabras del Comandante Moisés.

Compañeros y compañeras, cumpliendo el mandato de nuestro pueblo, venimos a dejar nuestra experiencia. Como bien saben la autoridad suprema es el pueblo. La autoridad es el que nos manda a que hagamos esto.
Primero, pues no es la primera ves que salimos, hemos salido de 1’111, hemos salido 5’000, la salida de la cuestión de la Comandanta Ramona, la última fue la marcha del color de la tierra.

Pero sí, hemos hecho lo posible hemos tratado de hacer que en México, se remueva pues, la conciencia, que se despierte su cerebro. Hasta ahorita no lo no lo hemos logrado, pero nosotros no dejamos por vencido, venimos por un poquito más de tiempo para escucharnos, escucharlos, todos. Entonces cuando se lanza la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, pues los pueblos pues, nos dicen que hay que salir, que no esta bien que sólo nosotros estemos luchando, que hay que ir con los que sufren, que hay que ir por lo que lloran, hay que ir por la gente de la calle, que no tienen casa, que no tiene donde vivir, que hay que ir por ellos, que sientan el dolor dicen, vayan y escuchen.

Eso nos dijeron porque en el Sureste mexicano pues no sabíamos como dicen que Fresnillo que el Bordo que todo eso, pues no, quién iba a saber, además como indígenas no tenemos preparación pues. Cómo íbamos a saber qué es el norte, pensamos que los norteños, del país norte, digo de los estados del norte, pensábamos pues los indígenas que ahí, pues este, son de paga, los que nos dicen que… vemos fruta en el mercado, del norte, de estados del norte, que de Coahuila, que de Chihuahua, que de no se donde más, vemos del norte. Vemos productos pues, de los estados del norte del país, entonces pensamos que en el norte no había sufrimiento pues, y la visión de los pueblos, de los mayores, que hay que salir , era eso también, para ver si los estados del norte tenían paga, pues que nos echaran la mano en Chiapas pues, esa fue la idea en un principio.

Entonces los pueblos nos dijeron hay que salir, pero nosotros les dijimos al Subcomandante Insurgente Marcos, pues vete a ver, ve a ver cómo está. Y es como vino antes al reconocimiento de los lugares. Ya vino ya ven lo que pasó antes de eso, antes que está, después que está, todo lo que pasó de por sí lo sabíamos, los pueblos lo dijeron, vayan con el pueblo de México y nosotros resistiremos como sea, nos dijeron. Así como dijeron en el 94, así nos dijeron los pueblos otra vez, si nos pasa algo, que nos pase de una vez. Y es así como cumpliendo el mandato de todos, vino el Subcomandante Insurgente Marcos, y estuvo como ya saben, con un poco menos de tiempo, y nosotros ya en los lugares que el ya recorrió, ora si venimos a escuchar, a este, lo que sienten, como dije la compañera Comandanta, esto que llevamos según como lo van a tomar los pueblos, si les va a dar más coraje o de plano van a decir no, pues los del norte están buenos no, no sabemos que es lo que van a tomar, pero yo tengo y siento lo que tengo por México. Y es el mandato pues, el que venga a dejar experiencia, un poquito de experiencia lo que hemos avanzado en 13 años de expresión pública y seguir con lo que sigue.

Antes de entrar a todos lo temas que ya ustedes dijeron, quisiéramos contar nuestra historia, nosotr@s de Chiapas , así como ya dijo ella, la compañera comandanta, es la voz que los es lo que vivió, el destino que vivió porque ahorita ya tenemos un poquito voz, aunque todavía no tenemos rostro, hasta ahora no tenemos rostro, pero ya tenemos un poquito de voz, esto de que ya tenemos, pasó mucho tiempo pues, esta organización que llevamos, la llevamos un rato ya , ya va a tener 30 años los que iniciaron primero. Algunos pues ya se fueron, hay compañeras y compañeros que ya se fueron, nunca tuvieron voz ni rostro, pero esta voz y este rostro tenemos nosotros.

Durante muchos años probamos todo, organizaciones independientes, indigenistas, de todo lo probamos. No había salida, hasta que los integrantes de la organización, fue entre esto que nos integramos a la organización, fue diferente nuestro crecimiento, desde veníamos formando ya otra sociedad, porque ya entrando a la organización ahí fue que juega un papel muy importante el pueblo indígena porque supo cuidar durante mucho tiempo la semilla que a veces no se puede guardar mucho, pero nosotros si supimos guardar durante mucho tiempo, antes de que saliera a la luz pública, pero mientras tenemos guardado íbamos creciendo en número y también íbamos creciendo en comunidad. Donde de por sí eran ejidos de mucho tiempo, esas tierras iban formando sociedades, y ya ponían pues su pequeña tiendita o panadería como dice la compañera o un colectivo de mujeres, y cosas como eso pues, el trabajo de sociedades. Y eso lo hicimos también para poder compartir porque ya ven que cuando ustedes tienen su trabajo pues tienen para platicar, pero mientras estamos en colectivo trabajamos y platicamos las situaciones, eso nos ha servido de mucho para que crezca nuestra organización.

Pero no crean que fue fácil pues, entender como, bueno aquí la verdad es que nos da un poquito de pena porque nosotros hablamos tzotzil, hablamos la lengua tzotzil, y no tenemos estudio, aquí son profesionistas según lo que dicen ustedes, son profesionistas casi la mayoría, estudiantes, y nosotros ni siquiera llegamos a primaria, y aprendimos a escribir un poquito. Estamos haciendo nuestro máximo esfuerzo por liberarnos porque si no, nos lo va a cobrar el pueblo pues, cuando lleguemos, porque como ya dije pues son las autoridad máxima. Aunque si traemos compañeras y compañeros de distintos apoyo pero muchas veces se les quiebra la máquina, se les rompe la máquina, y quién, quién, pues cómo no.
-o se la roban.
-o se la roban, pueden pasar muchas cosas, no crean, parece de relajo pero si es cierto eso. Llega la judicial de aquí se las llevan a ellas y yo me muero aquí, pero mientras no se tiene que morir, entonces aquí en los papelitos estoy tratando de escribir lo que pueda, para poder llegando informarle al pueblo, y de allí tomar la decisión como ya dije. Si es de aquí te quedas porque no sirves para nada, pues allí me quedo, o si no, regreso pal otro, y venimos, o si no regresa con ellos y quédate allá, no sabemos, que decisión va a tomar a allá nuestro compañera o compañero.

Pero eso fue entonces, pero como indígenas, como digo, hace rato dije, me da un poco de pena que no podemos expresarnos de la manera como se expresan ustedes. Y no entendíamos mucho de esto del estado y todo eso, nos costó entender, ahora que un poquito entendemos, un poquito más de lo que se cree, porque lo dimos cuenta de, de nuestra propia vida, no nomás de leer libros a ver que dice esto como viven los pobres y todo eso, nosotros lo sufrimos, lo vivimos, no es teoría pues.

Como nosotros los indígenas allá pues antes del 94, era mucho el desprecio por los pobres, y los gobernantes trataba a los indígenas como monos vale más un pollo, un grano de café como dicen, es eso por si, lo decían público no crean que no. Alguien que haya trabajado de indigenista alo mejor se acuerda y si pregúntenle a algún amigo que haya trabajado de indigenista cuando se formaron los famosos INIs, se dieron cuenta como era no. Y así poco a poco nos estaban bajando del cerro como dicen.

Aquí los problemas son al norte, y nosotros allá nos metían a las ciudades de barrenderos, de lava-baños, las compañeras se iban también a las cocina, en las fondas que le dicen allá, ni siquiera llegando a restaurante, no, en pequeñas fondas, pero ahí somos maltratados, a trabajar pues casi las 24 horas. Yo me tocó trabajar aquí casi las 24 horas, en el día, efectivamente, trabajaba en una panadería por ahí al frente, donde está el que mientras uno trabaja te dan y si no ya con este pues, cuando trabajé yo era todavía , y era todavía en horno de leña, una panadería grande pues pero todavía utilizaban leña, pero yo lo ví todo, y si se cae el pan se levanta no hay problema, total. Y así entonces en el día, ya en la tarde, en la tarde descansaba una hora, después de la tarde en una taquería, de ahí en la tarde, ya ven que a veces llegan tarde a comer taco la gente, a altas horas pues, una o dos de la mañana, y así, y los domingos ni se diga, sábado y domingo es cuando muchos descansan pero para nosotros en ese tiempo entonces es cuando más trabajábamos, hasta las 5 de la mañana. Una o do horas dormir, y otra vez a la panadería.

Y así lo pasamos pues porque nadie le va a dar de comer como digo, porque no había ni tierra. Y de ahí olvídate que vas a cargar tu lengua , y olvídate que vas a ir con tu original como ella pues, por eso esto como estoy pues, me cambiaron, todo cambiaron pues, me estaban matando en vida, me estaban quitando toda mi cultura, no podíamos hablar nuestra lengua; a veces nos juntábamos entre indígenas pero ni se puede hablar, y ahí tienes que ir bien vestidito, si no o ibas a conseguir, y eso que les cuento hace poco lo supe que también en las ciudades que hay que ir vestido de una forma para conseguir trabajo, que calcetines no se que tanto, que el perfume no se que tanto, que la manga tiene que ser no se de que tanto, y que el reloj, apenas lo supe eso, en esa época durante mucho tiempo,
-Y bañados.
-Así era entonces el sufrimiento allá. Entonces todo eso al que no tenía dinero pues tiene para comprarte la ropa aunque no tengas nada que comer, aunque no tienes nada que mandarle a la familia pero tu vístete, quítate este [ palabra en tzotzil] cómprate (¿?), píntate de de payaso o de payasa, pues sí porque nosotros no conocíamos la pintura, no sabíamos que teníamos que pintarnos de un color acá, de un color allá para que se hacer que con la sociedad donde se vive. Y así, muchos de nuestro pueblo de cambiaron de nombre, digo, de apellido… y de nombre, de nombre y de apellido, porque lo que tenemos los indígenas tenemos apellidos, se llaman allá dinastías, hay un, por ejemplo apellido, por ejemplo [apellido en tzotzil] le llamamos dinastías del abuelo a los más chiquitos, un pueblo le llaman allá dinastía, y hay que cuidar para casar con familia, como familia. Por todo esto tuvimos que cambiar todo. Salió gente con, con que se apellidan Salinas, no crean que no, de verdad apellidos de gobernantes que había que tomar y eso para que puedan ser aceptado en la escuela, todo eso y mucho más que a veces no se puede contar porque no, lo que hay contar es lo que se vivió. Y así pasó, nos estábamos acabando entonces nuestros jóvenes se estaban metiendo a la ciudad ya con otro nombre así conocí yo a un chol tal (inudible) se llama y pues de tanto que le dicen le da pena hablar con su gente pues, todo eso pasó y no había otra salida.

Nos arrinconaba, llegaba alguna organización independiente supuestamente independiente, y nos dimos cuenta que pues no era tan independiente, si era independiente para el porque iba al frente, porque llegaba pobrecito, al rato salía con camioneta, o ya tenía dos, tres casas en otros lados. Y así crecían y los pobres seguíamos como quedamos, nunca pudimos salir.

Pues ya nos integramos en la organización ya después de eso, ya, porque ya no había forma si nos decían, eso de la política no, si nos decían que no hay otra forma pues, porque o hay otra salida, pero pues nos dimos cuenta, y como el gobierno que decía bien dispuesto, no, pues sabes que es esto, es el otro, porque también uno está jodido. Pero una vez que cuando nos duela, cuando sepamos que tan fuerte es el dolor que sentimos, entonces todo lo demás sale sobrando. Una vez ya integrada la organización, ya nos hicimos más fuertes y ya no permitimos que nuestra fuerza se perdieran, ¿pero de que manera? Buscando como digo apoyo, no hay. Haciendo comité de tierra porque como dice ella hay mucha gente en Chiapas que ni tenía ni tierra, no tenía ni lugar de trabajo pues, había un chingo de tierra pero dice el gobierno que ya no hay porque toda la tierra lo tenían acaparado los gobernantes pues, porque eran los que gobernaban, sus familiares de ellos, son los que tenían ranchos.

Pues no había otra salida que enfrentar la muerte y no morir de rodillas como dice la compañera. Y muchos de nosotros también cayeron y otro estamos vivos y por eso estamos aquí hablando, recuperamos el rancho. Es lo que te digo de si haber hay modo de salida, ahí te sales porque te sales o te quedas aquí. Y así le hicimos, los que vivían ahí como mozos le dicen ahí, quien sabe como le dicen aquí, el tiene micro propietario ahí trabaja ajeno, allá le decimos mozo, pues se quedan allí con ellos, con ellos también trabajamos; por eso es importante el pueblo que se entienda eso, y así lo hicimos nosotros, que los mismos trabajadores de ahí que como ya se veían desde antes pues ellos mismos ocupan las tierras, la maquinaria, desde antes ellos mismo lo trabajan, pero no trabajan individual, ahí está la diferencia. Entonces, después de que pasó el 94, entonces ya los que estaban en la organización tiene sus tierras y a trabajar por ellas. Eso si lo pudimos obtener pero no crean que de repente en el 94 pasó todo eso, algunos no lo vimos ni como se formó la cosa es que después se formó como colectivos.

Antes del 94 ya teníamos Leyes Revolucionarias de mujeres, de Agraria, de Justicia, todo eso, las leyes de los pueblos que se hizo antes del 94, previendo lo que iba a pasar. No sabíamos que en el 94 cuando se decide tomar, enfrentar al gobierno, pues no sabíamos hasta dónde íbamos a llegar, pero estábamos preparado paraíso, iba a ser promulgado porque iba a ser promulgado, y si no pues, de plano. Y pasó lo que pasó como la mayoría ya sabe, y, y lo que siguió es organizarnos. Pero no crean que no pasó nada. En el 94, cuando nos enfrentamos, después de 12 días de combate con los insurgentes con los federales, después de eso, pues el gobierno ofrece pues, que el perdón no se que tanto, se acuerdan que es lo que dijimos, que nos van a perdonar, vamos a estar en esto. Pero después de eso, cuando presentamos nuestra demanda, ellos dijeron: rapidito, eso lo atendemos en minuto y medio, así lo dijeron.

Nuestra Delegación como en ese entonces, lleva la propuesta la presenta en el pueblo y el pueblo dice ni madres, aquí nos aferramos, esto lo que está presentando es un engaño… y es cierto lo que dijeron los pueblos entonces. Nos retiramos del diálogo, del primer Diálogo de Catedral que decimos, (inudible) volvimos a dialogar, pa que vean que sí hemos hecho algo, dialogamos de los cinco puntos algo así de cultura indígena, de justicia, democracia y no se que más, mesas, nos dividimos en 5 mesas, y la única mesa que pudimos negociar digamos, es la mesa de Derechos y Cultura Indígena fue en el 9, pero y estamos entrando en la mesa de Justicia, Democracia y Justicia, participamos ahí y esperamos que cumpliera su palabra en la primera mesa y como vimos que nos cumplió, nos quedamos callados como ya saben, calladitos pues, para qué más. Pero dijimos pues hay que luchar otra vez, por eso dijimos lo que, creo que ya estaba la Consulta y todo, y después que no se logró nada ahí, pues le dimos pues, la declaración otra vez al Congreso pues, hablamos ahí y todo, que es los que paso, dijeron si está bien, nos hicieron a un lado nuestros diputados, ni hicieron caso lo que era, y era la voz de pueblo porque no todos éramos de Chiapas, sino que ya era la voz de todo México, de los pueblos indígenas. Pero como sus intereses es mucho más fuertes para ser gobernadora o para ser diputada, diputado, se hicieron a un lado los supuestamente de izquierda como dicen, pues así pasó.
O sea que ya hemos hecho cosas legales, digamos pa que, o sea que si no es porque somos tan tarugos y salimos a matar por matar o morir por morirnos, hicimos cosas antes. Igual antes del 94, mucho antes hicimos solicitudes de tierras y nada.

Segunda parte

El avance en la teoría es eso, pero sin pedir permiso. Lo que sigue como ya dijeron, pues hay muchas cosas más que hacer, de eso intercambio y todo eso, pa que no quede escrito. Nosotros lo hemos probado, si tenemos avance o no, no vengo a presumir acá, la cosa es que haya un poquito de avance, eso no vengo a presumirlo, o sea hecho, hemos hecho, y como ya dije vivimos un no muy mejor, pero más o menos los que estamos organizados. Entonces vimos la necesidad nosotros de que, que nos tenemos que organizar, decir entonces nuestra palabra que, que los pueblos de México, luchen pa que no se cambie, pa que no les quite pues, como dice la compañera, que no quede huecos en nuestro planeta pues, luchemos, esa lucha la vamos a hacer nosotros aquí, nosotros lo vamos a hacer aquí, cambiemos aquí pues, esa es la tarea, pensamos que, que podría ser, porque como dicen ustedes porque hay confianza, ya dijeron los pueblos, ya dijeron que no vamos a confiar en los partidos políticos, ¿por qué no? Porque ya solo nos hace show pues ¿o no?, la mitad de aquellos si, la mitad no, pero nos hacen su reality show,la cosa es que ya ni hay remedio, para aguantar toda la propaganda ahorita, ¿cuánto dinero gasta? ¿por qué no se lo entregan a los pobres?

Es entonces mi, nuestro compromiso de aclarar esto, con todos. Allá defendimos la naturaleza, defendemos la tierra, defendemos el agua, toda la naturaleza, con sangre si es necesario, lo vamos a defender con sangre, y las recomendaciones que les traemos es que ya no confíe en ningún partido político, sumándose a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, no es nosotros, que esté claro, los que llegaron a nuestro corazón, no es ya del EZLN, la Otra Campaña es otra organización digamos, nosotros estamos apoyando esto, y el trato que vamos dejar aquí , en caso que quisieran pelear para la humanidad, porque es lo que quieren dicen, pelear por sí mismos, si es que ya les dolió, como dicen, es que se haga algo, que se haga algo ya, pero organizado, no van a decir los maestros, que, otros que están aquí, aquí haga usted sus propias luchas, no, en la organización es que cabemos juntos como hemos dicho, el pueblo pues que se levante, ser comerciante, ser campesino, ser profesionista, ser profesionista es que se cree del pueblo todavía, hay muchos profesionista que ya no se cree el pueblo, esa gente se tiene que unir y tiene que hacer algo.

Y es lo que estamos recogiendo pues, propuestas, para salir de allí, a lo mejor no necesitamos cambiar la constitución, pero para nosotros si es un desastre lo que hay en la constitución, hay cambiar , hay que cambiar; y además la constitución dicen o decimos que es la mejor, dicen ustedes, pero los campesinos del sureste, los campesinos de no se donde, ya saben, esos tienen que saber, como es su costumbre de por sí, si ellos dijeron está bien, entonces no necesitamos cambiar, pero que el pueblo lo diga, no lo digo yo como zapatista, que el comerciante dice no pues ya está bien la ley, me defiende, no pues está bien, amigo comerciante, eso es lo que queremos; si el profesionista dice que ya está bien su ley, pues no es necesario que lo diga que lo cambie, no estamos diciendo que lo cambie, pero si de veras lo sintió, es lo que estamos haciendo; las amas de casa, ya con lo que está es suficiente pues ya que no hable, pero si es que le falta es bueno orita que, como dice el compa si hay que hacer algo vamos que hacer algo pero desde abajo, no vamos a meter aquí porque sabemos que al ratito vamos a dirigir, nosotros no vamos a dirigir como dije en un principio, nosotros somos los comandantes, encabezamos la lucha armada, pero no mandamos a los pueblos, tamos enfrente de ellos, pero no mandamos, si al rato no llega bien el informe me cuelga pues, pues ni modo porque no cumplí el mandato de ellos.
Eso es el compromiso que traemos y otro trato que les vengo a decir ustedes porque si organizan y nos chingan, los vamos a chingar también a ellos, no se como, pero vamos a chingar, así como dice el compañero Ignacio del Valle que le dieron sentencia no se que tanto.
-67 años.
– No vamos a quedar calladitos, si ustedes se quedan callados, pues quédense, la verdad nosotros no nos vamos a quedar callados, vamos a buscar la manera, así como le dije un pueblo ayer, si hay que hacer una cárcel pues le entremos, ¿por qué tenemos miedo? Si tiene miedo, discúlpenme porque todavía… ¿tienen miedo? Perdónenme pero pues aquí viven bien, comen bien o tienen pues, por eso no dice nada, pero ya cuando no tengan nada, porque yo vivo en el pueblo, vivo de mi trabajo, abandono mi trabajo para hacer estoy, pero lo hago de corazón, y eso lo vamos a defender entre compa, a todos los compas que están chingados vamos a tener que hacerlo pues, con los que quieran, porque aquí es muy su derecho de cada ser, hasta que les duela entonces sí, mientras no nos duele, pues sí podemos decir aguántennos, así en su lugarcito, nos podemos.

Por ejemplo orita tenemos hambre les decimos, pero si no les decimos que tenemos hambre, pues no llega la comida, tienen que haber alguien para ir a avisar por lo menos, si es que hay, llega. Y si no les decimos que tenemos hambre, pues aquí nos acabamos los (inaudible) de hambre, tiene que haber una comisión y el que va a salir, no sabemos que enfrente tiene un pistola en la cabeza, no sabemos, y esa es la realidad, eso es lo que se vive aquí en México, no pues ora decimos, no pues hay que cambiar, hay que voltear esto, pues cómo lo vamos a voltear, pues buscar mejor ya, hay que enfrentar, lo que decía ayer, si hay que entrar a la cárcel, entremos tú y ahí derrumbemos, lo hemos dicho en el 2000 hay que romper las cárceles, así como hicimos en 94, no le pedimos permiso a la gente y rompimos cárceles, sacamos ala gente que estaba en las cárceles, no nos importa aunque de por si la mayoría no tenía ni culpa, algunos sí no, pero no nos importa que se juzguen ellos mismos, pero nosotros los sacamos, decimos que con el se vayan a rehacer su vida, y eso es lo que vamos a hacer, aunque tardemos, si el pueblo de México no se despierta, la vamos a hacer aunque tardemos un poquito más, no nos importa, ya sacrificamos muchas cosas, ya nos acostumbrados, tamos acostumbramos a todo eso, de por si cuando salimos, dijeron que nos iban a chingar, los paramilitares cuando salimos de Chipas, para que de miedo, no le tenemos miedo a la muerte, lo estamos haciendo para bien de la humanidad, no ofrecemos mucho, no traemos discurso, no traemos libro para enseñarlo porque no venimos a mandarlos compañeros.

La mejor lucha es la que tiene que salir de ustedes, nuestra lucha es nuestro pobre lucha, si es que de algo sirve, en el que presentamos nuestra experiencia, pero lo que va a servir aquí y aquí en donde nosotros hacemos un esfuerzo, es la invitación compañeros y compañeras, disculpen si es que no pudimos expresarlo porque que hicimos con mucho sacrificio porque como dice ella digo, es nuestra segunda lengua, es como si estuvieran ustedes hablando con los gringos aquí, hablando en español, si se siente pues, pero a pesar de eso lo hacemos con gusto para que nuestros hijos, nuestros nietos que vienen en camino que ni conocemos nuestros nietos también pero, porque no tiene rostro pues, tiene rostro, no tiene rostro.

Pues muchas gracias, entonces, que esta palabra siga como ya dijo un compa, que sirva de discusión de aquí en adelante para que tenga un provecho, salga un fruto y ese fruto es para voltear ese México, para voltear esas tortillas como decimos para que comamos rico pues… cuando nos toque voltear, estemos preparados, cuando toque y n hemos hecho nada, porque es cierto que también es muy fácil poner a alguien, de muy buen corazón decimos: no sirve, para eso el Ejército Zapatista, a nosotros no nos importa quien llegue, lo que nos importa es cómo gobernar, eso es lo que vamos a hacer, y es un planteamiento, que si el EZ desaparezca, desaparece solamente cuando el pueblo esté tranquilo, cuando no haya dolor, cuando no haya hambre, el Ejército desaparece.

Mientras dicen las malas lenguas que la que está surgiendo ahorita es la mejor, dicen, la generación que ya pasó pues ya pasó, y la generación que sigue, dicen las malas lenguas, no lo crean, pero es la mejor, más preparada, con un espíritu más despierto, con un inteligencia más despierta pues, espero que no nos mientan pues. Yo no vengo para mentir, no vengo para engañar, porque yo no quiero hacerme promoción. Así como me ven, yo estoy detrás del pasamontañas, yo no necesito fotos; si es que me sacan fotos me piden para el informe de los pueblos, no me ponen la tele, al rato estoy aquí detrás del pasamontañas, al rato estoy en el parque, no estoy pidiendo cosas para que me saquen en la tele esa es mi función de acompañar al pueblo.

Compañeros, compañeras, disculpen pues, (inentendible) gracias, ojalá que les vaya muy bien.

6 de Mayo. Reunión en El Bordo, Zacatecas.
Palabras de la Comandanta Sandra.

Buenas tardes compañeros y compañeras, buenas tardes. Yo soy la Comandanta Sandra, Delegada número 11 y el compañero Comandante Moisés, Delegado número 5.

Con el permiso de todas y todos ustedes hago uso de la palabra. A nombre de mis compañeros, hombres y mujeres, niños, niñas, ancianos, ancianas del Ejército Zapatista de Liberación Nacional reciban un saludo revolucionario.

Pues compañeros y compañeras, ya escuchamos el dolor de ustedes, escuchamos la palabra de ustedes, pero a donde me preocupa más es que no veo muchas compañeras.
-Todavía no se jubilan.
-Sí, es de por sí.

Entonces, pues, ya escuchamos, y los pocos que llegamos, este dolor, este sentimiento de ustedes lo vamos a llevarlo a nuestro pueblos. Entonces, vamos a contarles un poco, pues, esta la palabra de nuestra de nuestros pueblos, porque los pueblos zapatistas nos dijeron vayan a escuchar el dolor, el llanto de los otros pueblos indígenas y no indígenas, donde están sufriendo la gente, por eso venimos a escuchar.

Nosotros como zapatistas no escogemos, como alguien de ustedes dijeron, no escogemos quién es chaparro, quién es alto, quién es moreno, quién es blanco. Aquí en esta lucha cabemos todos… si queremos.

Entonces compañeros y compañeras, con el permiso de mis compañeros voy a hablar de nuestra forma de allá, de organizar. Como ya escuchamos, nosotras, como mujeres somos las más explotadas, las más humilladas; también los compañeros hombres… pero como no lo vemos, como que nos sentimos que estamos libres. No, estamos muy jorobaditos de tanto, y tanto y tanto cargamento, de esos bola de corruptos, que les decimos nosotros.

Las mujeres viven de una situación muy horrible, allá vivíamos en Chiapas, antes del 94, antes del levantamiento armado, vivimos muerto en vida. ¿Por qué? Porque allá no tenemos nada, no tenemos trabajo, no tenemos salud, no tenemos educación, no tenemos alimentación. Para nosotros no hay nada pues, ¿por qué? Pues por culpa del pinche sistema. Siempre los gobiernos dicen o pasan en la televisión, como alguien dice, para los indígenas hay todo, ya no les falta nada, eso son mentiras. Sólo lo pasan en la tele pero mientras que nosotros estamos muriendo de hambre, estamos muriendo de enfermedades, y nuestros hijos están muriendo de diarrea, de muchas enfermedades pues, la desnutrición. Entonces dijimos, o nos preguntamos entre nosotras mismas ¿por qué estamos en esta vida? Para nosotras no es vida.

Por eso dijimos tenemos que hacer algo para nuestros hijos, para nuestros compañeros hombres, claro, sucede mucho y sucedió mucho como dijo el compañero, qué tal si me regaña mi esposa, así nos pasó, los que somos solteros, solteras también así no pasó, los que son casados así nos pasó. Pero de eso tenemos que ver, tenemos que pensar, no estamos haciendo otras pendejadas como decimos allá, estamos haciendo una lucha por el bien del pueblo.

Nosotras también, cuando nos juntamos, nos organizamos, nos pusimos pues a analizar por qué vivimos en esta vida, en esta situación. Hay compañeros que ni siquiera entienden que es el derecho que estamos buscando, qué es la unidad de las mujeres también. Existe pues, el machismo que dicen un poco, pero si. Nos costó, pero estamos aquí con ustedes.
Aquí veo muchas, muchas o muchos caritas que como que tienen ganas de llorar, lloren compañeros, lloren compañeras ¿por qué no? Así es como estamos viviendo. Vale la pena llorar para que esa lágrima se convierte en muchas lágrimas. Así hacemos, pero no lloramos por cualquier cosita. Lloramos porque los estamos viendo la situación como vivimos con nuestros hijos, con nuestros esposos.

Nos da lástima o nos dio lástima, ¿por qué? porque vemos así como dicen ustedes, aquí hay muchos jóvenes o muchas jóvenas, que se van a Estados Unidos. No sólo los hombres se van, sino que también las mujeres arriesgan su vida ¿por qué? Porque lo está viendo pues, si ya no hay vida, ya no es vida. A veces dentro de la familia pues empiezan a pelear ¿por qué? Porque no hay comida, no hay esto y no hay esto. Entonces por eso nosotros nos costó mucho, así como digo.

A veces los compañeros hombres ni siquiera se dan cuenta. Van a trabajar, salen a trabajar, los que son albañiles van a construir casas grandes, edificios grandes, y les dan una miseria, y a veces ahí s quedan muertos los compañeros hombres, y quién va a sufrir, la mujer, y con los hijos se quedan. Entonces, fue muy fuerte…