El 20 de mayo con los kikapoos, Coahuila

Palabras del Comandante Zebedeo en la reunión con los kikapoos.

Reunión con pueblo kikapoo, 20 de mayo
Palabras del Comandante Zebedeo.

Pues la, eh un grupo de indígenas, tenemos nuestra cultura, nosotros también somos indígenas, mi lengua materna es Tzeltal, eh, y nosotros iniciamos la guerra de enero de 94 porque la discriminación, el desprecio, la marginación está muy fuerte y por eso nosotros nos levantamos en armas para que de esa manera nos escuchara y poniendo este rostro para que nos vieran, porque con el rostro de indígena, el color moreno, el gobierno se a hacia ciego de nosotros.

Y con este rostro, pues eh, creemos que con esto vamos hacer escuchados y bueno eso fue en los tiempos de los diálogos de San Andrés, ahora con esta segunda etapa de la otra campaña es que, pues nuestros ojos, nuestro corazón se está haciendo más grande porque la situación en que vivimos es cada vez más peor, entonces nuestra lucha ahora es contra el capitalismo, contra este sistema, contra el mal gobierno que ellos ya no están gobernando para nosotros, ellos están gobernando a favor de los grandes del dinero, de los grandes empresarios y por eso nosotros estamos visitando diferentes ciudades de norte de nuestro país México para compartirles nuestra palabra, nuestra experiencia de lucha.

Nosotros allá somos indígenas tzeltal, tzoltzil, tojolabal, eh, como quiera ya estamos haciendo nuestro autogobierno, hay una ley, hay un acuerdo que, eh, con el gobierno federal, este con nuestra organización zapatista, que ellos firmaron ese acuerdo de San Andrés porque hay un municipio que así se llama, San Andrés ahí se redacto y ahí se firmó, fue el primer acuerdo: el respeto a los derechos y la cultura indígena y esos derechos se incluyan en la constitución, más sin embargo, ese acuerdo no lo cumplieron. Ellos dicen que sí cumplieron pero cambiaron todo el espíritu de San Andrés, no son lo que queremos y para nosotros ese acuerdo de San Andrés ya quedó chiquito, nosotros queremos ahora sí que luchemos juntos con los indígenas y los no indígenas para construir un México y encontrar realmente las necesidades de los trabajadores del campo y de la ciudad. Tenemos muchos obreros, maestros, jóvenes, jóvenas, estudiantes, no cuentan con salario, les bajan el salario y aumentan el precio de lo que compran, entonces es una injusticia muy grande y nosotros queríamos compartirle es que … a los habitantes de esta comunidad para nosotros compartiéramos nuestra palabra y que también nos dijeran sus problemas, es que nosotros estamos recogiendo palabras de los diferentes organizaciones, diferentes colectivos para hacer un plan nacional de lucha y así hacer grande nuestra demanda porque nosotros esta historia nos ha enseñado que luchar cada quien por su lado, el gobierno fácil nos chinga, fácil nos humilla; pero habiendo una revolución grande a nivel nacional y también, por qué no hablar también a nivel internacional, este, iba a ser muy difícil para el mal gobierno que nos puede meter en la cárcel; podrá maternos en la cárcel quinientos, pero miles no, porque no caben en las cárceles.

Pues entonces, este pues, eso es la palabra que les traemos, por supuesto que no venimos a hacer una campaña para que nosotros seamos otras autoridades mentirosos más, no, no venimos a eso y pues también respetamos si es que hoy tienen esa, nosotros conocemos, reconocemos que nosotros los indígenas tenemos culturas y que somos sagrados, nosotros allá en Chiapas nuestro modo de amar a la tierra es para nosotros esa madres es una diosa que su corazón es muy grande que nos da de comer, que nos da de vivir. Nuestra diosa el viento. Nuestro dios sol, nuestra diosa luna, nuestro dios agua que nos da de beber que nos limpia el cuerpo y así podemos seguir más adelante, caminando.

Es así como nosotros que creemos que vamos a elegir y por eso entendemos la cultura de ustedes ……. es muy importante y ojalá no nos cierren la puerta de sus corazón de que nosotros somos los de bien. Viniendo darles…… esta persona que está aquí en frente de ustedes, puede que venga otro compañero o otras compañeras y ustedes una pregunta ¿saben que va haber un encuentro de los pueblos indígenas de América, del continente América? El 11, 12 , 13 y 14 de octubre en Vicam, ¿saben?
– no no sabemos, bueno yo no sé
ah, bueno, entonces en el nombre de esta delegación y de los otros compañeros que están ahí haciendo sus trabajos en este mismo lado del norte de México, eh, esta lucha, esta organización zapatista está convocando a un encuentro de todo nuestro continente América, el 1, 12 13, y 14 de octubre, se está invitando a todos los indígenas de nuestro continente para platicar de cómo, eh los malos gobiernos, el sistema capitalista nos quieren robar el agua, nos quieren robar, la tierra, nos quieren acabarnos a todos. Son tres puntos que se va a discutir ahí, no los traigo por escrito, pero ahí si ustedes quieren llegar pues ahí son bienvenidos.
– En donde va a ser eso.
En Vicam, Guyamas, estado de Sonora
El 11, el 12, 13 y 14 de octubre
Y pues que bien que ustedes llegaran también vayan a expresarse sus inquietudes, los problemas que padecemos. Creemos que el problema de ustedes ya esto abierta, ya es todo México, ya es todo el mundo.