Jornada de trabajo del 19 de mayo, Coahuila

En Pasta de Conchos

Comandante Zebedeo a los deudos de los mineros. Leer aquí

Intervención de la Comandanta Miriam. Leer aquí

Palabras del Comandante Zebedeo: ante la injusticia, la organización Leer aquí

Segunda intervención del Comandante Zebedeo: sigan luchando Leer aquí

En el ejido Morelos, con simpatizantes

Intervención del Comandante Zebedeo. Leer aquí



Con la comunidad de Mascogos

Palabras del Comandante Zebedeo. Leer aquí

El Comandante Zebedeo a los niños y niñas de la comunidad. Leer aquí

En Pasta de Conchos, 19 de mayo.
Comandante Zebedeo.

Eh, yo soy el comandante Zebedeo, delegado 2 de la Comisión Sexta de La Otra campaña, me acompaña la comandanta Miriam, delegada 3 y la comandanta Eucaria, delegada 18, que estamos buscando distintas ciudades, distintos municipios del noreste de México para escucharlos, eh, como ustedes ya saben que hay una sexta declaración de la selva Lacandona, eso lo estamos atendiendo. Eh y estamos visitando a que también nos expresen su inquietud, su rebeldía. Eh, en esta segunda etapa de la otra campaña, ahora que sí que ustedes hablen y que formemos un plan nacional de lucha, no solamente para el norte, para todo México, y pues Los que están dispuesto a luchar ahí, pues están invitados, invitadas, todos, todas, para que juntos luchemos. Eh, nosotros hemos visto que luchar solos, desde un rincón de nuestra patria, pues los políticos de arriba nos manipulan, nos engaña, usan la ley a su favor, nunca hay una ley a favor de campesinos, a favor de los indígenas, a favor de los maestros, a favor de los obreros; entons para nosotros no hay ley, creemos que la lucha de la otra campaña hay una total razón, el por qué lo estamos haciendo, porque para nosotros no existe ley en esta Patria, también no existe gobierno para nosotros. Y si hay gobierno: Felipe Calderón, Humberto Moreira, solo están para que apoyen a los que tienen dinero y que se mueran los que, los trabajadores, ya que todos los trabajadores, todas las trabajadoras no cuentan con un salario justo; más sin embargo nos están subiendo los precios que compramos y lo que cobramos quincenalmente no nos alcanza. Esta situación, nosotros vivimos antes del en 94, desde Chiapas, eh, solicitábamos también las tierras, eh, y nunca nos atendía, cerraron las puertas, fue la que nos orilló entonces, organizarnos en la lucha armada; y cuando nos levantamos en armas, pues precipitosamente los gobiernos local, estatal y federal nos dijeron que, nos van a dar todo, todo, todo; y finalmente sí celebramos un diálogo y en las propuestas que le recibimos de parte del mal gobierno, hicimos una consulta para nuestro pueblo, que el pueblo dijera que que eso esta bien que eso está mal y, todas las respuestas de diálogo el pueblo rechazó: que eso no estamos pidiendo, queremos que se atienda las 11 demanda que tenemos: libertad justicia y democracia, techo, trabajo, salud, educación, eso es que queríamos, es lo que queremos dice el pueblo. Y por eso mismo también nos obligamos a hacer nuestra propio autonomía, nuestro autogobierno desde nuestras zonas, porque ahí estamos formado por cinco zonas y con el mismo objetivo de organizarse para atender la demanda del pueblo como la salud, la educación, la producción, la justicia, la tierra. Pero si bulléramos hecho nuestras luchas por las vías pacífica, como le llama el gobierno, no nos hubieran atendido, creo que a la fecha –creo que ahorita estuviera en Estado Unidos, porque no hay la posibilidad de mejorar las condiciones de vida allá en Chiapas- y creemos que ahora estamos avanzados, estamos avanzados en cuestiones de salud, en cuestiones de justicia autónoma, en cuestiones de producción autónoma. Eh, como también tenemos nuestras Juntas de Buen Gobierno, es como un regulador para los 7 municipios que conforman nuestra zona, eh, que ve que nadie avance, pero también que nadie quede atrás, que el avance es de manera equilibrada; porque si alguien avanza más y alguien queda atrás, pues entonces repetimos las mismas injusticias que haya ahora en nuestro México. Y venimos a escuchar, no es que traemos ya la solución para ustedes, venimos a invitar que sigamos luchando. Las indemnizaciones son engaños. Hemos vivido también una fecha,7 de enero de 94, que desaparecieron 3 compañeros nuestros, tres bases de apoyo; licenciados de ONG´s allá hicieron sus trámites para que haya justicia, que se castigue el mando militar quien estaba comandando cuando entraron en una comunidad que se llama ejido Morelia, y a la fecha no hay justicia. Nos dijeron que paulatinamente iremos dando la justicia, primero te damos 100 mil pesos, mientras investigamos quien estuvo de mando en la toma de Morelia; y nosotros nos dimos cuanta que esa es pura maña, porque una vez aceptando el dinero debilita nuestra lucha, debilita nuestra autoridad moral en cuento lo estamos pidiendo. En realidad esta vida que tenemos no tiene precio. Y a la fecha jamás hemos recibido indemnización que el gobierno ha ofrecido; ofreció 500 mil por cada persona y nosotros seguimos pidiendo que sí haya justicia pero para Carlos Salinas, porque es él que andaba de gobierno federal, pero también él que estaba ahí de mando. Entonces estamos dispuestos a ver desde allá arriba, pero también sus cómplices. Entonces de esa manera nosotros estamos luchando allá compañeros. Eh, si quieren ustedes 33 compañeras, viudas que siguen pidiendo el rescate del cuerpo de los compañeros que quedaron ahí dentro de la mina, pues que, los invitamos que sigamos luchando por ellos. Para nosotros los caídos son nuestros héroes, que son ellos que nos guían para abrir más picada a donde tenemos que dirigirnos, dejar a un lado a nuestros muertos es traicionarlos y no podemos pisotear la sangre de esos compañeros. Nosotros, los compañeros caídos el 1 de enero del 94, tenemos varias nuevos centros de población en honor de ellos, eh, ahora tienen sus nombres en los nuevos centros de población; ahí están presente pues con los compañeros, con las compañeras luchando. Eh, repito, no les traemos ya una solución que es los que se va hacer mañana, creemos que esta lucha, la otra campaña nos puede llevar años, pero a lo mejor no década, porque nosotros nos estamos dando cuenta que la situación de todos los trabajadores de México, están hartos, ellos dicen que ya no aguantan más y, entonces nos damos cuenta que si llegara haber alguna chispa, de algún movimiento masivo, se van a levantar nuestras gentes, nuestros paisanos. Y pues no confiamos, para nosotros no confiamos a ningún partido político, ni PRI, ni PAN ni PRD, ni Humberto Moreira, porque él, lo que esta haciendo aquí, está privatizando agua, pero no está pensando en los pobres, está pensando en que se enriquezca los que de por sí ya tienen dinero y que se acaben los de por sí ya son pobres. Pero así está en todos lados, este señor Germán Argia Mota de Velasco, que es el dueño de la Imsa, no creo que ellos están pensando o pensó Vicente Fox –ahora está pensando Felipe Calderón- que se vaya a encarcelar a ese señor, por qué, porque son compadres son los mismos que manipulan al pueblo; a los mejor están tratando de meter en la cárcel los pequeños, los chiquitos, este inferiores de ellos, entonces estos gobiernos son criminales, son terroristas y están violando muchos de los derechos humanos que están violados aquí en nuestra patria, México. Aunque haya comisión de derechos humanos, haya comisión de derechos humanos interamericana, nacional e internacional pues no han hecho nada también; y nosotros lo que decimos que la justicia está en las manos del pueblo pero organizándonos, del sur centro y norte. Y por esos estamos haciendo este trabajo, invitarlos alentarlos a que sigamos adelante, nosotros no estamos dispuestos a dejar esta organización, prueba de ello, aquí estamos con ustedes, aunque sean dos, lo escuchamos y no se si ustedes representan los 31 compañeros más que no pudieron llegar o vienen a título personal, pero como quiera si vienen a título personal igual les dirijamos nuestra palabra, que también sigan sus luchas; nuestros compañeros allá siguen trabajando, construyendo su autonomía, pero también sabemos que corremos los riesgos también; sigue habiendo organización de paramilitares que nos quieren quitar nuestras tierras recuperadas del enero del 94 y los compañeros no están dispuestos a ceder ya lo que ya ganaron. Y como también dentro de la otra campaña seguiremos luchando para nuestros presos políticos, a los compañeros de San Salvador Atenco, que ellos ya le aplicaron unas sentencias y que es casi seguro que próximamente le podamos sacar: tenemos experiencia del 1 de enero de 94; cuando salimos nosotros el 1 enero de 94 liberamos a muchos presos y esos presos no se regresaron a sus casas, se asumieron con nosotros, desgraciadamente ellos quedaron caídos en el combate porque no tienen experiencia pero demostraron su valentía, su espíritu de lucha; igual dentro de esta otra campaña pues va a suceder eso, tal vez tenemos sordos, sordas que no nos oyen, pero finalmente van a tener ojos a favor de nosotros, porque creemos lo que tenemos es la razón. El enemigo puede tener muchas armas de altos calibres pero puede ser burlado esas armas porque lo que más nos enriquece es la razón, porque lo que queremos es la libertad, la justicia y la democracia, pero también no estamos hablando de una guerra, es de una lucha pacífica, no les estamos diciendo ármense ustedes y entrénense a luchar por la vía armada, no les estamos diciendo eso; hay experiencias de otros países hermanos que luchan pacíficamente y se logra y ese caminito que se ha encaminado pues nosotros seguiremos buscando el modo también acá en México para lograr lo que queremos. Nosotros vimos que si nos metimos en las vías legales con el mal gobierno nos consuelan ahí, nos engañan, nos ponen comas, acentos, corchetes, preguntas y finalmente son trabas que nos ponen y nunca hay justicia. Pues es la palabra que le traemos, compañera, compañero, espero que le sirva de aliento y nosotros, este, pues vamos a seguir nuestro trabajo y si ustedes tienen una propuesta también aquí ahora sobre el Plan Nacional de Lucha, compañeras y compañeros y compañero igual pueden hablar, pueden seguir hablando, finalmente tenemos el tiempo necesario y si no, puedo escribir yo ahora, pero ahí estamos grabando la voz de ustedes y lo vamos a llevar y van a estar incluido, es todo compañeros

En Pasta de Conchos, 19 de mayo.
Comandanta Miriam.

También yo quiero platicar un poco de cómo nosotras también como mujeres que no quedamos atrás sino que tenemos que caminar junto con los compañeros para una lucha pacífica porque sí nosotros, este, luchamos solas sin los hombres no va a avanzar nuestra lucha y si los hombre luchan solos sin las mujeres también no avanza, por esos es necesario unir nuestra fuerza con los compañeros, con los jóvenes para luchar y organizarnos juntos, este por allá vimos que la lucha cuando es juntos con todos y todas se hace más fuerza porque allá donde nosotros venimos siempre luchamos con nuestros compañeros, pues, o sea nadie queda excluido, o sea nosotros no, no buscamos el que sabe hablar más, el que no sabe hablar sino que nadie quede excluido de este escuchar mejor nuestra lucha y los que no se quedaron, los que aceptaron. Pero también ahí vemos el engaño del gobierno cuando ve que las mujeres ya están más organizadas, a veces este mandan proyectos o apoyos para mujeres, especialmente para mujeres cuando ve que ya hay la fuerza de las mujeres, pero sabemos que cuando el gobierno manda apoyos para mujeres es para que nos desorganicemos pues, porque son las mujeres son las más que tienen valor para hablar y tienen más este, posibilidad para salir inmediato para una acción y el gobierno por eso busca pretexto pues. Allá en donde venimos, trabajamos con las mujeres, hacemos reuniones, hacemos encuentros, realizamos trabajos colectivos de mujeres para mantener fuerte pues nuestra resistencia porque la única forma allá es trabajar para conseguir dinero, sembrar hortaliza, crianza de pollo, de conejo, de pan, es la única forma, pero hemos visto que hemos avanzado, o sea hasta ahorita, este estamos avanzados, estamos conciente con nuestra lucha. Aunque, aunque nuestra lucha fue muy lento pues pero fue un paso seguro y firma y yo creo que ahora también nuestra lucha no va ser más rápido pues, sino que tenemos que trabajar, invitar a otras mujeres, explicar o preguntar qué es lo que sienten, cómo ven la situación ahora en que vivimos. Porque sabemos que en diferentes partes la humillación, hay mucha humillación, porque aunque no tiene salario justo, no puede reclamar, porque sí reclama no, no, o sea lo sacan del trabajo o le quitan el trabajo o porque le dicen que lo van a meter a la cárcel porque no puede levantar la voz y por eso con la otra campaña, ahora, es que tenemos que unir nuestra fuerza, nuestra voz para salir adelante y para lograr lo que queremos pues, es un cambio total. Para lograr eso tenemos que tener conciencia para seguir nuestra lucha, o sea no sólo probar un rato y ver cómo es y ya después lo dejamos nuestra lucha, cuando hacemos esto, nunca vamos a avanzar sino que tenemos que estar firme. Por eso nosotros estamos aquí para escuchar, es para caminar juntos pues, o sea que no queda cada quien con su lado de luchar, porque si cada quien vamos a luchar, el gobierno sabemos que nos encarcela, nos persigue o nos desaparece. Pero sí ya estamos unidos todos, todos en diferentes estados, el gobierno no va poder hacer nada, o sea como tenemos la fuerza y la razón, porque estamos luchando y por eso les invito pues, compañeras, compañeros y los que no pudieron llegar las compañeras, les dejamos también un saludo revolucionario para ellas y que sigan luchando. Es todo. Muchas gracias.

En Pasta de Conchos, 19 de mayo.
Comandante Zebedeo.Ante la injusticia la organización.

Pues de la injusticia que sostuvieron, pues quisiéramos gritar y que nuestro voz llegue hasta allá en el último cerro de nuestro México y del Mundo, pero ¡Ohh! De nuestro pulmón; en cambio si de manera muy minuciosa, poco a poco, con voz quedo y nos organizamos, vamos a tener que influir, poco a poco tenemos que ir multiplicándonos nuestros compañeros, nuestras compañeras, jóvenes, jóvenas, niños, niñas, ancianos, ancianas y si ustedes sientes solos compañeros, somos muchos, somos millones los que estamos humillados, desgraciadamente no quieren usar su voz muchos trabajadores y trabajadoras porque por la misma humillación que no quieren usar su voz o porque no se dan cuenta la situación en que están. La única manera para vengar las muerte de nuestros compañeros es seguir luchando, dejar de luchar seremos cómplices con el gobierno. Eh, seguir luchando por nuestros desaparecidos, porque tenemos muchos desaparecidos, tal vez cienes o miles desaparecidos tenemos en México; igual tenemos tantos presos políticos y empezar a tramitar por vía legal esos compañeros ni uno vamos a poder liberar, ¡bueno nos envejecemos! Ni uno, nos vamos a envejecer y morir primero antes de liberar a los compañeros. Para que se puedan gritar la real libertad, justicia, democracia compañeros es esto: hacer un trabajo, aquí somos, eh, tal vez veinte o estoy mal contando, al rato somos 50 al rato somos 100, al rato somos 200, al rato somos miles y al rato somos millones.

Cuando salió la Sexta Declaración, cuando nosotros dentro de la Comandancia General del EZLN hicimos una reunión así como estamos ahorita y discutimos: vamos a dar un paso más adelante o ya nos conformamos con el avance que tenemos y discutimos el riesgo que corría el avance de los trabajos de los municipios autónomos y de los caracoles y dijimos que nuestra lucha es EZLN, es Liberación Nacional y por lo tanto arriesgar nuestra vida y los avances que tenemos, entonces empezaron la votación, empezó de ese lado: -dijo, sí, -dijo sí, el otro y así fuimos contándonos: uno dos tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve ya los que estábamos ahí éramos 20, entons ya era una alegría compañeros, es una alegría ya somos 20, porque pensábamos que no les entraban a otros compañeros; y ahora pues yo no tengo la cuenta de cuantos adherentes tenemos a nivel nacional, ya tenemos. Según últimamente lo que dijo el Subcomandante Insurgente Marcos son 10 mil adherentes y si trabajara estos 10 mil compañeros a jalar compañeros llegaríamos a 20 mil, llegaríamos a 60, llegaríamos a 80 mil, llegaríamos a 100 mil y así nos vamos multiplicándonos. Va llegar el día entonces que vamos a sonreír y va a llegar el día en que lo vamos a castigar esos que nos están jodiendo; como se le hizo al Absalón Castellanos que tanto reprimió la lucha indígena en Chiapas y se encarceló, se descalzó y hay que probar a tomar pozol agrio, que cargara leña a ver si sabe igual como en su oficina, cómo trabajar en el campo, como trabajar en distintas fábricas, y reaccionó: -ustedes tienen la razón. Pues, pero los que creamos que ya son criminales, ya son criminales, es todo

En Pasta de Conchos, 19 de mayo.
Comandante Zebedeo.Sigamos luchando.

Pues nosotros, de nuestra parte también no tenemos nada que decirles. Pues nos sentimos contentos de llegar hasta acá. Y pues de por sí ya sabemos esto es lo sufrieron, este nos han informado nuestro vocero, el compañeros Subcomandante Insurgente Marcos, ya sabemos la situación en que padecen y pues, no podemos decir más cosas, decirles que veamos el enemigo y que el Dios de ellos es el dinero y el dinero viola cualquier reglamento, ellos sólo quieren para engordar sus bolsas y que los trabajadores estén llenos de polvos y el dinero viola, este, leyes, rompe rejas de cárceles, entonces son bien adictos están bien enfermos y no va haber una curación para ellos, porque están bien enfermos, ni con reformando leyes, no con parchando constituciones.

La única manera para que se cambie esto pues es que tenemos que soñar, hacer una nueva constitución, una nueva ley que garantice y protege a todos nosotros los pobres y que el mismo pueblo nombre su gobierno, no como ellos manipulan, cada 6 de julio, hacemos elecciones y cuando están en sus candidaturas claro que nos prometen muchas cosas y a la mera hora cuando están en el poder, se olvidan de nosotros. Soy Felipe Calderón, en su campaña dijo: crear muchos empleos, y dónde están esos empleos, cuando estoy escuchando muchas voces de maestros, obreros que no cuentan con salarios justos y, si reclaman sus derechos, son humillados y los amenazan de desemplearlos o desaparecerlos o encarcelarlos, entonces ¿qué tipo de México quieren los de arriba? Es una total oscuridad para nosotros. Y lo queremos entonces es emprender una luz para todos. Y esta lucha, estamos luchando para todos, hasta con los que no comparten con nosotros esta lucha. pero también estamos yendo para todos, los de arriba que están chingando nuestro pueblo. Y pues eso es todo nuestra palabra compañeros, eh, gracias por recibirnos, gracias por escucharnos y un saludo para las compañeras que no pudieron llegar con nosotros y que sigan a delante y ojalá no nos dejen solos, solo, ahora sí, solo.

En el ejido Morelos, con simpatizantes.
Comandante Zebedeo.

A nuestro anciano le escuchamos su historia de cómo este Ejido Morelos, cómo vivían que como yo entendí, Morelos era un ejido rico de producción de maíz. De fríjol y de otra producción, desgraciadamente cuando reformaron el artículo 27 de la Constitución se fue todo, los capitalistas, los gobiernos federal, estatal, diputados federal, ellos están en sus manos las leyes y están dispuesto a apagar la cultura de nuestro México y yo veo que la continuidad de la lucha de los jóvenes aquí en este ejido se ha acabado; y ojalá puedan ustedes invitar. Eh, nosotros no tenemos una manera cómo ayudarlos porque nosotros somos del sur, venimos lejos, pero como quiera dejamos la invitación de los jóvenes que no se vayan en el otro lado, si es bien que hay que ir a buscar algo para comer, pero que no se olviden su cultura, que no se olviden de su tierra, porque la única, único material muy rico en este mundo es la tierra. Nosotros allá, este, la tierra son nuestras madres, porque ellos, ellas –hablando todo México- nos dan de comer, nos dan este aire, nos dan el oxígeno para poder vivirlo. Y ustedes como están sufriendo así sufríamos antes del 94, allá en Chiapas sí había clínicas y sólo se encontraban promotores de salud borrachos, habían medicinas pero son medicinas caducadas y que triste que los niños sólo llegan a la primaria y no llegan a la secundaria. Pero hemos escuchado tantas mentiras de los malos gobiernos de impulsar la educación en México, de acabar el analfabetismo, más sin embargo, vemos este gran deterioro, este gran rezago socia. Y nosotros estamos haciendo esta gira de trabajo, invitarlos a que luchemos y que nosotros, eh, nosotros con ustedes vamos a luchar juntos y creemos que esto se tiene que ganar, porque contamos con la justa razón del por qué hacer esta lucha. No podemos abandonar nuestra lucha porque estamos viendo la injusticia que padecen nuestros niños, nuestras niñas, nuestros abuelos; uno de ello que sólo está esperando a ver cuándo le cae la mala bendición para dejar de existir en este mundo, pues está el compañeros que nos explicó su historia. Ahora quién es el heredero de él para continuar esta lucha. Entons la invitación a los jóvenes y a las jóvenas de nuestro México es enseñarlos a luchar y que perviva la cultura en el corazón de ellos, y nosotros tenemos que rescatar la cultura practicando. Nosotros allá estamos haciendo nuestro municipio autónomo de acuerdo a nuestra cultura. Hay educación ahí, y me doy cuenta que el objetivo de la educación autónoma en Chiapas hay un 100% la razón el por qué lo hacemos estudia un mes y luego 15 días su comunidad: nuestro objetivo es para que no abandonen su cultura, que no abandonen la tierra, que se relacione la escuela con la tierra. Y me doy cuenta que entonces í tenemos la razón el porqué lo estamos haciendo allá. Y lo mismo los invitamos a que este compañera, este compañero, -mira adónde estamos, somos pobres, somos explotados, somos humillados, somos reprimidos, tenemos varios compañeros y compañeras encarcelados por esta lucha, nos aplican la ley el gobierno, pero cuando el gobierno cometen delito, se ríen, se ríen de nosotros y se burla de nosotros. Esa es nuestra palabra que le dejamos y muchas gracias por aceptarnos llegar aquí en este rincón.

En la comunidad Mascogos.
Comandante Zebedeo.

Eh, buenas tardes, compañeras, yo soy el comandante Zebedeo, delegado 2 de la comisión sexta y de la otra campaña. Yo también soy Tzeltal, tal como ustedes son Macosgas, yo soy también Tzeltal. Eh nuestra zona se llama Zotz Choj, eh, cede es nuestro Caracol, así se llama nuestro cede donde gobiernan nuestros consejos autónomos, es en Morelia. Eh, vengo en representación de los pueblos Zapatistas que estamos luchando nosotros nos organizamos en la lucha armada antes del 1994, nos organizamos para pues, enfrentar al mal gobierno, a sus soldados represores, le declaramos la guerra el 1 de enero del 94, con nuestras once demandas: techo, trabajo, salud, educación, libertad, justicia, democracia. Eh, ¿por qué hicimos esta lucha armada? Porque nosotros primero hicimos nuestras luchas pacíficas, solicitamos, igual como ustedes aquí que no tienen agua, no tienen casa digna. Eh, y aunque los candidatos que entraban en las comunidades indígenas ofrecían mucho, nos decía que expusiéramos nuestras ponencias de acuerdo a las necesidades del pueblo como drenaje, luz agua potable, construcciones de escuela, construcciones de salud, el gobierno nunca nos escuchó. Tramitamos también nuestras gestiones según nuestras demandas por las vías legales, el gobierno se hizo sordo, se hizo ciego. Igual aquí con ustedes. Si el gobierno de ustedes, que es Humberto Moreira, está sordo y ciego por ustedes, porque no sabían de la necesidad de ustedes. Aunque ustedes dicen que hay una casa de salud en Morelos y tiene hora limitada para que trabaje tal vez el doctor ahí y, qué pasa cuando hay una mujer embarazada y que está para dar luz a un niño y luego que no puede, qué va a pasar ahí: pues es que ustedes se van a morir. Entonces así vimos nosotros, había una guerra de por sí, una guerra silenciosa. Nosotros los indígenas en Chiapas estábamos muriendo. Cuando hacíamos nuestras luchas nos perseguía los malos gobiernos federal y estatal, nos desaparecía y aparte ese metían centenares de soldados en las regiones donde nosotros vivimos. Dialogamos con el gobierno después del 1 de enero del 94, sí nos prometió muchas cosas, pero vimos que hay muchas trampas y falsedades ahí, mismo nuestro pueblo le consultamos si aceptamos las promesas del mal gobierno, el pueblo dijo no, no aceptamos. Y luego celebramos un diálogo, nuestra lucha es : Ejército Zapatista de Liberación Nacional, a ustedes no los conocía, pero nosotros estábamos haciendo un diálogo con el mal gobierno para que se reconozca dentro de la constitución, los derechos y la cultura indígena como ustedes, sus derechos que están negado. Nosotros estábamos pidiendo que se enriquezca la cultura indígena dentro de las escuelas, porque es los que no hay ahora. Seguramente estos niños tienen una lengua, tal vez ya se olvidó, y cuando va a tener su 15 o 20 años, pues quizás hasta se a sentirse gringuito, por qué, porque ya es una escuela que no está hecha para los mexicanos y está así en todas partes. Entonces fue así como nosotros pedimos que se reconozca y el gobierno no lo reconoció, firmó el mal gobierno y no lo cumplió y la facha no han cumplido. Entonces por lo tanto nosotros los indígenas, los cincuenta y tantos, este culturas indígenas que hay en nuestro patria, México, no estamos reconocidos dentro de la ley. Para ellos somos animales, para ellos no existimos, por eso cuando solicitamos, no nos resuelven a pero cuando sale un candidato a ofrecerles, les ofrece todo, les promete muchas cosas una gran lista de desmandas que ustedes pueden decir y ya cuando está en el poder, se olvida. Entonces ya se va con el dinero y el pueblo que votó, el pueblo que hizo uso de su derecho para elegir, según su gobierno, se quedan olvidados, se quedan olvidadas. Y que se supone que aquí en el norte del país debe ser, el estado de Saltillo es un estado muy desarrollado porque está, según sabemos que la parte norte de nuestro México es la más rica…. disculpen….y vemos que el resultado, todo es al revés, todo es al contrario. Tan vimos esta situación que vivimos nosotros allá en Chiapas, por eso hicimos nuestra lucha. Hoy estamos gobernando, de acuerdo a nuestra cultura, nosotros no tenemos ya una relación con el mal gobierno.

Estamos haciendo nuestro autodesarrollo según las necesidades del pueblo, cada pueblo ya tiene su casa de salud, tiene su promotor de salud. Igual aquí en este pueblo de Mascogos, pueden tener su promotora de salud. Aquí hay compañeros alo mejor que tienen relación con médicos, con médicas y aquí les puede venir a dar capacitación y van a ver que haciendo algo se va a mejorar la vida de ustedes; pero hay que hacer algo, así nosotros estamos haciendo. Sí está las armas, pero también hay otra arma que es la política. Si estamos haciendo esta segunda etapa de la lucha, este de la otra campaña, no le estamos diciendo que compren sus armas y vamos a pelear, no estamos pidiendo eso. Estamos pidiendo que nos organicemos y que nos escuchen. Pero ahora sí ya no estamos pidiendo solicitudes, ya no estamos haciendo solicitudes para los malos gobierno porque ya hicimos muchas, tal vez ya son toneladas las peticiones que hemos hecho y nos han negado siempre. Y nosotros pensamos terminar este sistema. Hay un sistema que le llaman capitalistas, o sea un grupo de personas que tienen mucho dinero, no trabajan pero tienen mucho dinero y, las y los que trabajan mucho son pobres, no tienen drenaje, no tienen casa de vivienda, tal vez por suerte que ya cuente con sistema de luz pero hace falta muchas necesidades.

En nuestro país tenemos muchos obreros que no tienen salario, aquí por ejemplo, sus compañeros que están aquí, son obreros y que ya nos compartieron también sus vidas, que ellos también sufren una explotación bien fuerte: a parte que sufren sus pulmones dentro de la fábrica que trabajan por tanta contaminación, no les pagan bien y si se organizan para defender sus derechos les quitan el trabajo o los matan o los desaparecen. Y nosotros los indígenas nos están aplicando el artículo 27 para poder vender las tierras. Y nuestros hijos se están cambiando de pensamiento, ya tienen vergüenza de ser lo que es, lo que es la cultura de su papá, lo que es la cultura de su mamá. Tienen vergüenza de ser lo que es, por qué, porque hay una educación que no les explica, nadie explica la raíz, la historia de dónde venimos, quiénes somos. Y dentro de esta, dentro de esta segunda etapa de la otra campaña y -para su final triste o alegre en esta lucha, es que, los indígenas y no deben de quedarse olvidado como la lucha de nuestro general Emiliano Zapata, como decía un combatiente de él: nosotros los indígenas hacemos la guerra y los gobierno se aprovecharon, entonces, nosotros, esta lucha nosotros ya no vamos a querer esto, que vamos hacer esta lucha ero que seamos iguales, nadie más, nadie menos y que haya un respeto mutuo entre los ciudadanos con los indígenas; que nuestros compañeros ciudadanos respeten nuestra lengua materna. Pero sí queremos que haya una escuela para eso, para que se enriquezca nuestra cultura, para que se siga impulsando la producción de maíz, de fríjol, que es el alimento básico de los indígenas. Han pasado 510 años en la lucha indígena y su arma inmortal que fue es el Dios maíz, es él que les hizo pasar esta larga resistencia y por eso aquí estamos. Pero los neoliberalistas están dispuesto a perderlo y cambiarnos de pensamiento, dividirnos, pelear entre nosotros y nosotros los que estamos pidiendo dentro de la otra campa es que mantengamos unidad, mantengamos nuestra cultura. Pasamos ya con algunos compañeros del ejido Morelos -¿ejido o es colonia? –ejido. Ahí se ha acabado la producción de maíz, producían mucho fríjol, ahora ya no producen me pregunto yo ¿qué comen ahora los indígenas de ese ejido? Estarán comiendo pan bimbo, estarán comiendo pan gringo ¿y nuestra cultura dónde queda? Nuestro pan natural compañeros es la semilla de la tierra, el maíz y el fríjol es el que nos hace fuerte; y gracias a esos alimentos hace que estamos aquí todavía, hace que todavía hay indígenas dispuestos a luchar, uno de ellos pues estamos nosotros, somos indígenas no somos- nosotros les decimos caxlán a los ciudadanos- nosotros no somos caxlanes, somos indígenas 100% Tzeltal.

Y si venimos a platicarles nuestra experiencia de lucha, no es que traemos nuestras bolsas llenas de dinero y resolverles sus problemas de una noche a la mañana, no. Creemos organizando todo los trabajadores de nuestro México, vamos a poder cambiar este país, porque me doy cuenta que somos millones, somos millones lamentablemente, nuestra gente todavía son pocas, todavía no alcanzan ver, todavía no alcanzan oír, pero cuando vaya a gritar el pueblo, es más seguro que nos van a ver y nos van escuchar y el que tanto reprime, humilla, explota llegará su tiempo en que éstos van a salir huyendo y van a tener que dejar estas fábricas que tanto está contaminando nuestro medio ambiente. No sé si por esta región todavía existen grandes rancheros con grandes extensiones de tierra, ustedes lo saben y ojalá nos comparten; sabemos que un día esas tierras podrán ser para ustedes, como dijo nuestro jefe Zapata: la tierra es de quien la trabaja, tierra y libertad. Y nosotros lo que estamos diciendo, los zapatistas, dentro de la otra campaña es: libertad, justicia y democracia. Queremos una democracia que se practique dentro de nuestra cultura y que sea cotidiana, no cada 2 de julio de cada 6 años. Los gobiernos prometen muchas cosas. Elegimos, votamos, tal vez hasta gastamos nuestro pasaje para ir donde nos toque, hacer según, ejercer nuestros derechos, más sin embargo, la respuesta de ellos es la mentira y el engaño, ellos están llenos de corrupción, ¿por qué estamos pobres y por qué son ricos ellos? Los diputados federal, diputado local, gobierno federal cobran miles de pesos y el salario de los campesinos, de los indígenas no llega a 40 pesos y por eso ellos se enriquecen mucho y por eso se olvidan de nosotros porque cada 15 días cobran miles de pesos, mientras nosotros los que cobramos cada año son las muertes de nuestros niños, son las muertes de nuestras niñas. Y si alguien, hay un cacique que manipula este pueblo, sepan verlo, él puede aprovechar el nombre de esta comunidad para sus asuntos personales: que encuentre lo que él quiere y el pueblo que se quede abandonado. Y esos es los que andamos diciendo compañeros y compañeras.

Entons nosotros estamos practicando allá nuestro derecho en municipios autónomos, en distintas zonas, allá en Chiapas, hay miles de soldados pero aún así nosotros estamos resistencia para seguir haciendo nuestro trabajo. Nosotros no queremos avanzar solos, queremos avanzar todos y por eso la invitación a que venimos a dirigir nuestras humildes palabra aquí con ustedes. Y si ustedes quieren desarrollar más sus pláticas, por eso venimos y estamos haciendo un prog5ama nacional de lucha: que se tienen que resolver las necesidades de los indígenas. Y pues es la palabra que traes compañeros y compañeras, niños, niñas. Si hay algún niño que quiera hablar, pues también que hable. Es todo.

Pues no se si quieren escucharnos todavía porque quiere hablar también la compañera comandanta Miriam.

En la comunidad Mascogos, niños y niñas.
Comandante Zebedo.

Este, niños, niñas. Yo soy el comandante Zebedeo, comisión sexta de la otra campaña, yo vengo de Chiapas un rincón de nuestra república mexicana, muy olvidada, como también ustedes están muy olvidados acá, olvidadas acá y el llamamiento dentro de la otra campaña es que luchemos los indígenas, los campesinos, los maestros, los obreros, chóferes, amas de casas, niños, como ustedes, niñas. Que luchemos para nuestro México, porque nosotros estamos viendo que ustedes, se dan cuenta sus papás, cómo con trabajo los están pasando sus días en esta vida que la pasan al panzazo -como decimos nosotros allá- porque tiene qué comer mañana y qué va a comer pasado mañana, y si no trabaja pues, se muere de hambre. Y como tan ellos que están pasando sus vidas tan pobres. Y qué futuro esperamos nosotros, ustedes los niños, ustedes las niñas si nosotros no luchamos ahora. Allá en Chiapas tenemos escuelas autónomas y les enseñamos leer y escribir de acuerdo a su lengua materna. Les pregunto a ustedes ¿cuál es la lengua materna de ustedes como mascogos? ¿saben? ¿todavía lo hablan?
-no
¿lo estudian en sus escuelas?
Pues ahí está compañeros, la intención del mal gobierno es que nos quieren desaparecer, nos quieren cambiar, el color como está haciendo Michael Jacksón –creo que así se llama el gringo se cambia de color a cada rato- y así nos quieren hacer los capitalistas. Tienen vergüenza de ser negro cuando es su color natural. Y nosotros no tenemos que ser vergonzosos con nuestra cultura. Yo soy indígena y yo soy Tzeltal y soy orgulloso de ser indígena Tzeltal, lo hablo y si los hablo ahorita pues no van a entender. Desgraciadamente de parte de ustedes ya no saben hablar. Entonces la intención dentro de otra campaña es que haya una educación real para el pueblo, que se le enseñe su cultura, su raíz, de dónde proviene, a dónde queremos llegar con nuestra cultura. Porque nosotros los indígenas de este –para no hablar muy chiquito de toda América- somos los dueños reales y naturales de esta tierra. Y nosotros los indígenas ha pasado 500 años y nosotros los estamos defendiendo. Y ahora los capitalistas, los globalizados, los que tienen mucho dinero, los que tienen mucho banco lleno de dinero, los que tienen carros de últimos modelos, los que tanto engañan al pueblo, los que cobran mucho dinero y sin trabajar, ellos están dispuesto a olvidarnos y a echarnos a perder; nos quieren sepultar vivos. Sí hoy no luchamos, pronto vamos a ser mozos en Estados unidos o mozos dentro de nuestra misma comunidad y antes de que pase eso compañeros, niños, niñas es que luchemos.

Nuestros niños allá, en Chiapas están aprendiendo a escribir su lengua, si es Tojolabal, sabe hablar y lo sabe escribir; si es niño Tzotzil, igual lo sabe hablar y lo sabe escribir; si es niños Tzeltal igual lo sabe escribir y lo sabe decir. Entos esa lengua materna lo estamos impulsando en las escuelas autónomas, porque creemos que es nuestra raíz, es la que nos enriquece ser los que somos. Y si ustedes ya no lo saben hablar, olvídense de que la secretaria de educación pública les van a dar un libro que les enseñe a hablar sus lenguas, nunca. Y nosotros creemos que dentro de la otra campaña sí podemos rescatar, nosotros así estábamos también antes del 94, varios de nosotros ya no sabíamos qué significa una palabra y tuvimos que tomar en cuenta nuestros ancianos, nuestras ancianas que nos enseñe qué quiere decir esa palabra, pero ya casi no lo hablamos y así lo estamos desarrollando un pequeño folleto, este que estamos utilizando los promotores de educación en sus escuelitas y ahora ya nuestros niños ya saben. ¿Saben entonar nuestro himno nacional mexicano? Bueno pues ojalá también aprendan nuestro himno zapatista, nosotros también tenemos un himno allá y los invitamos a que aprendan. Saben que si va a ir a cantar en la escuela oficial del mal gobierno, pues se va a molestar, se va a enojar y, ojalá un día van a hacer un himno para ustedes, un himno autónomo para esta comunidad y que creemos que va a llegar a ser real eso. Sólo si ustedes quieren luchar, que luchemos juntos, dentro de la otra campaña.

Y esa es la palabra que les traemos, les dejamos un abrazo muy fuerte ustedes especialmente niños, niñas. Miren sus papás cómo está sufriendo y, si tu papá es sordo –no quiero decir que no oye, sí oye, pero no entiende- y si me permitiste entrar en tu corazón con estas humildes palabras, compártale a tu papá, compártale a tu mamá, y si te chicotean por decir palabras rebeldes, hazte más rebelde. No siempre es bueno obedecer a los papás cuando los papás son conformistas. Y ser rebeldes contra un gran sistema ese es el hijo del pueblo, ese es el hijo de la patria mexicana que queremos, ojalá no nos dejen, como nosotros nunca los vamos a abandonar porque nosotros creemos que sí estamos haciendo nuestro autogobierno desde Chiapas. Y para que nosotros no sólo avancemos, estamos invitando a nivel nacional a que luchemos juntos y también reitero la invitación para el 11,12, 13 y 14 de un encuentro de todos los indígenas de América y ojalá alguien pueda ir, alguno o algunas de ustedes, ya les dijo el lugar de que se llama una comunidad Vicam, Municipio Guaymas, estado de Sonora. No se si queda aquí, queda allá, estoy perdido pero mi conciencia no está perdida aquí estoy dirigiendo unas palabras con ustedes para que luchemos juntos. Y si algún niños, si alguna niña quiere hablar para nosotros es muy bonito escuchar la voz de un niño, porque así empieza la rebeldía.

Es todo. Les agradecemos entonces niños, niñas, compañeras, compañeros algunos a que haya este, reunido y que nos escucharon y pues les dejo que el mensaje que ustedes no se dejen de engañar, este nosotros no somos del partido político, no venimos a dirigir nuestras palabras porque quiero ser, este, diputado federal o porque quiero ser gobierno y si quisiera no puedo porque no sé leer ni escribir, porque los poderosos dicen que el que tiene que, el que debe llegar al poder es que tiene que tener, eh licenciatura, debe tener carrera y pues nosotros no estamos buscando eso; simplemente estamos conociéndonos y hacer nuestro plan de lucha, esa fue nuestra palabra. Les deseo entonces que organícense, ya dejo una mínima esperanza el compañero Fernando Ocosta, este y pues bueno, esperamos que el compañero Fernando nos cumpla y si no, entonces le vamos a darle un castigo ejemplar al compañero, bueno es todo.
