Nuevo comunicado de la Junta de Buen Gobierno Hacia la esperanza sobre los presos y desplazados Montes Azules

Junta de Buen Gobierno Hacia la Esperanza del
CARACOL MADRE DE LOS CARACOLES DEL MAR DE NUESTROS SUEÑOS.

10 de Septiembre del 2007.

A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A L@S COMPAÑER@S DE LA OTRA CAMPAÑA DE MEXICO
A L@S COMPEÑER@S DE LA ZEZTA INTERNACIONAL
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL
A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS NACIONAL E INTERNACIONAL
AL PUEBLO DE MEXICO.

HERMANOS Y HERMANAS
La Junta de Buen Gobierno Hacia la Esperanza DENUNCIA PUBLICAMENTE, los abusos cometidos en contra de nuestros compañer@s que fueron desalojados el pasado 18 de agosto del presente, por las fuerzas represivas del estado.

Primero.- Nosotros los zapatistas sabemos que nadie puede ser detenido sin presentar antes una orden de aprensión y mucho menos ser encarcelados, este es el caso de nuestros compañer@s del poblado San Manuel y los pobladores de el Buen Samaritano, que no han presentado públicamente hasta ahora la orden de aprensión y sí estos días la presentan es la vieja maña de lo antes del PRI y ahora el PAN, que primero te encarcelan o te matan o te desalojan y después fabrican tu culpa. Así mero está los dos poblados antes mencionados.

Segundo.- Sobre la violación de los derechos de nuestros compañeros y compañeras del poblado San Manuel desde el día del desalojo.
fueron detenidos de forma violenta, sin explicación alguna, sin orden de aprehensión y sin darles tiempo de recoger sus pertenencias
los compañeros y compañeras han informado que en el momento de la detención fueron golpeados, maltratados sobretodo el caso de las compañeras que están embarazadas y fueron forzadas todas a subir en los helicópteros. Es decir, el desalojo no fue, de ninguna manera, pacífico como lo dio a conocer el Gobierno del Estado.
Las compañeras fueron trasladadas sin que se les explicara a dónde las llevaban ni por qué motivo.
El lugar donde fueron ubicadas, junto con los niños y niñas, resultó ser un lugar sin condiciones para vivir. Además de que no dejaban entrar a nadie para ayudarlos. No les importó a quienes los trasladaron la condición de las compañeras embarazadas ni el riesgo que era tener a un compañero enfermo de varicela en el mismo lugar, al tenerlos juntos.
Otra violación fue que en el traslado hasta en Ocosingo no les dieron de desayunar ni de comer a las compañeras, las niñas y los niños, hasta las siete de la noche que les dieron de comer porque otros familiares que acompañaron le exigieron al gobierno que les tenían que dar de comer.
En Ocosingo igual están en las mismas condiciones insalubres como en la Trinitaria donde están enchiqueradas en una casa bodega.
A las compañeras junto con sus niños y niñas las andan trayendo como si fueran animales y no seres humanos.
hasta ahora, a ya casi un mes del desalojo, las familias no han tenido la posibilidad de comunicarse con sus esposos detenidos ni saben de su estado de salud ni de las condiciones en las que están. Tampoco conocen por qué fueron detenidos ni de qué se les acusa.

Tercero.- Denunciamos públicamente del saqueo, robo y destrucción de las pertenencias y patrimonio de nuestros compañeros del poblado de San Manuel. Exigimos, por tanto, la pronta reparación de este daño que asciende a $189,480 pesos (ciento ochenta y nueve mil cuatrocientos ochenta pesos). Anexamos lista de pertenencias y cosas robadas y/o destruidas.

Cuarto.- El mal gobierno anda con su campaña publicitaria en los medios de comunicación, Televisa y Televisión Azteca, y andan formando fundaciones como si fuera que son los protectores de la tierra, las montañas y la madre naturaleza. Esto es una manipulación, otra de las manipulaciones que le hacen a un grupo los llamados lacandones, los usan como cobijo haciéndoles creer que son los legítimos dueños de Montes Azules pero en realidad los tienen comprados como están acostumbrados de hacer con los que se dejen. Y los lacandones no tienen ni una palabra, ni decisión a la hora de que los capataces venden a las trasnacionales y nacionales. Es una trampa oculta manejando a sus antojos a los lacandones porque ellos saben que no dirán nada a la hora de destruir a nuestra madre tierra.

Hablando de la manipulación por cierto, el traidor de Esteban Moctezuma Barragán es uno de los cómplices junto con Calderón y Sabines de manipular a los niños y niñas de los 32 estados de la República que van a hacer un concurso que quién de todos los niños y niñas va a sacar mejor idea con su lema “Cuidemos la selva”.

Nosotros decimos por qué no hacen un concurso de niños y niñas de los 32 estados de la República con el lema de “¿Quiénes son los que quieren saquear el petróleo, uranio, oro, plata y que quieren vender las aguas, las maderas preciosas y todo lo que hay en nuestra madre tierra?” o el lema de “¿Por qué hay niños y niñas que tienen vida mejor y por qué otros niños y niñas están en el cinturón de miseria?”

En cambio nosotros los y las zapatistas, la Junta de Buen Gobierno, los Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas, las autoridades autónomas de las comunidades y todas sus bases de apoyo somos guardianes de nuestra madre tierra, somos los mejores cuidadores de la madre naturaleza y no los destructores multimillonarios de México y otros países. Y que Calderón y Juan Sabines, capataces de los ricos, permiten que vengan a destruir nuestras tierras y nuestras montañas para hacer de lo que se les antoja los ricos trasnacionales y nacionales. Pensando que así destruyen lo que somos hace siglos.

Ante toda esta denuncia damos a conocer que nosotros y nosotras los y las zapatistas de esta Junta de Buen Gobierno, de los Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas no mentimos ni engañamos al pueblo, sabemos lo que es dialogar y hemos dialogado con nuestros compañeros y compañeras sobre el cuidado de nuestras tierras y de nuestras montañas y de todo lo que tiene nuestra madre tierra. Por eso el resultado de nuestro diálogo nuestros compañeros y compañeras han aceptado que nosotros vamos a ver donde colocarlos para vivir.

Por lo tanto donde estaban viviendo antes, es decir en el Poblado de San Manuel, quedará bajo resguardo y vigilancia de nosotros y nosotras las Juntas de Buen Gobierno y todos los Municipios Autónomos Rebeldes Zapatistas y no permitiremos la entrada y la destrucción de nuestra madre tierra por parte de los ricos nacionales e internacionales porque no confiamos ni creemos en su palabra de los capataces de Calderón y Juan Sabines que son los vende-patrias de ahora.

Por eso estamos diciendo claro que el resultado de nuestro diálogo es que dejaran el poblado donde estaban antes para el futuro de nuestros hijos y las hijas y los hijos de nuestras hijas y de nuestros hijos.

Defenderemos la tierra, NUESTRA TIERRA a como dé lugar.

Esta Junta de Buen Gobierno ya tiene lugar donde va a colocar a nuestros compañeros y compañeras que fueron violentamente desalojados. Estamos ya esperándolos para que ya vengan a trabajar y a vivir con nosotros en el lugar donde les vamos a dar y dejen ya de estar enchiqueradas en la casa bodega en Ocosingo.

A partir de hoy las estamos esperando en nuestras oficinas de la Junta de Buen Gobierno “Hacia la Esperanza”, así como también estamos esperando a nuestros compañeros que los tienen presos injustamente en el penal El Amate.

Dejamos claro que queremos la libertad inmediata sin más condiciones tanto de nuestros compañeros que están en El Amate como de nuestras compañeras junto con sus niños y niñas que están en Ocosingo.

Damos aquí el nombre de los compañeros encarcelados:
1.- Mario López Gómez
2.- Feliciano López Hernández
3.- Tomas Gómez López
4.- Juan Gómez López

Hacemos un llamado al pueblo de México y el Mundo, a los compañeros y compañeras de la Otra Campaña y de la Zezta Internacional y a nuestros y nuestras hermanos y hermanas honestas en el mundo:

Exigir la inmediata liberación de nuestros y nuestras compañeras para que vengan ya a trabajar donde van a vivir y que se entregue a ellos en ese momento el pago de sus pertenencias y la reparación de los daños.

ATENTAMENTE
MANDAR OBEDECIENDO

JUNTA DE BUEN GOBIERNO HACIA LA ESPERANZA

ELSY, MARBELLA, KARINA, FLOR, MICAELA, SERGIO, ROEL

Aquí abajo puede descargar un documento con la relación de las pertenencias que les fueron robadas a las familias brutalmente desplazadas.