Primero nuestr@s pres@s

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
COMISIÓN SEXTA DEL EZLN.
MÉXICO.

11 de septiembre del 2008.

A las compañeras, compañeros y compañeroas adherentes a la Sexta Declaración, de La Otra Campaña y de la Zezta Internacional:

A quien se sienta aludida, aludido y aludidoa:

Compas:

¿Qué tal con eso de “compañeroa”? De este lado estamos pensando que así podemos resolver el problema ése de la arroba, o sea del signo @, e ir un poco más allá. Porque, como decía el finado Elías Contreras, arresulta que… Bueno, creo que estoy empezando un poco revuelto. Va de nuevo:

Compas:

Primero que nada reciban nuestros saludos zapatistas. Ahora les estamos escribiendo a todas, a todos y a todoas para platicar un poco de lo que estamos pensando (o sea haciendo) como compas de lucha que somos.

No es un solo pensamiento, sino que varios. Bueno, sí es un solo pensamiento pero tiene muchos, o sea que es un pensamiento complejo. O sea revuelto. Y hablándolo y escribiéndolo y platicándolo con ustedes es como se va acomodando y va quedando cabal. Y entonces pensamos de primero empezar por lo primero.

Y lo primero son nuestr@s compañer@s injustamente pres@s desde aquellos primeros días del mes de mayo del 2006, en la salvaje represión en contra del pueblo de San Salvador Atenco. Aunque algun@s ya salieron libres, todavía hay otr@s que permanecen injustamente pres@s, entre ell@s el compañero Ignacio del Valle, del Frente de Pueblos en Defensa de la Tierra. Y lo nombramos a él no porque olvidemos o ignoremos a los demás, sino porque su caso es emblemático de la injusticia que es ley e institución en este México que agoniza.

Bueno, ya más o menos tod@s ustedes conocen lo que ha pasado, así que lo que queremos platicar es qué podemos y vamos a hacer, como zapatistas, y con otr@s compas que no son zapatistas pero somos de La Otra Campaña, o sea compañeras, compañeros y compañeroas.

Desde los primeros días en que nuestr@s compañer@s de La Otra Campaña y del Frente de Pueblos en Defensa de La Tierra fueron tomad@s como rehenes por el gobierno federal (entonces y ahora del Partido Acción Nacional) y del Estado de México (del PRI), y encarcelad@s injustamente, un pequeño grupo de hombres y mujeres de La Otra Campaña montó un plantón frente al penal de Santiaguito.

Con perseverancia y sin relumbre alguno, desde entonces este plantón se ha mantenido firme, primero en frente a la cárcel de Santiaguito y luego, cuando nuestr@s pres@s fueron trasladados, frente al penal de Molino de las Flores (también en el Estado de México). Su demanda ha sido y es la de tod@s los que somos La Otra Campaña: libertad y justicia para Atenco.

Pero no sólo. A lo largo de estos más de 2 años, y en condiciones adversas, este plantón también les ha hecho saber a nuestr@s compas pres@s y a sus familiares que no estuvieron ni están sol@s, que no olvidamos.

En estos más de 2 años han salido libres decenas de es@s compas pres@s. Según nuestro pensamiento, esto ha sido gracias a las movilizaciones realizadas en México y en el Mundo, al trabajo comprometido de sus defensoras legales y a la tenacidad de este pequeño grupo de compañer@s que, sin tener la atención de los medios de comunicación (aunque sí la de las policías federales, estatales y municipales que no han dejado de hostigarl@s y amenazarl@s), día y noche levantan la demanda de libertad y justicia para Atenco.

En estos más de dos años, es cierto, algun@s se han retirado o han espaciado su asistencia al plantón, pero un núcleo se mantiene constante y es él quien les hace saber en todo momento a nuestr@s pres@s que nuestro movimiento no los abandona ni los dejará sol@s.

Como todos ustedes saben, hace unas semanas, esa farsa trágica que es la justicia legal mexicana dictó una nueva pena indignante en contra de nuestr@s compas que están en la cárcel de Molino de las Flores y en el Penal de Alta Seguridad de la Palma (Almoloya), en el estado de México, sumando así un eslabón más a la ya de por sí larga cadena de injusticias que pesa sobre est@s compañer@s.

Desde ese momento, el EZLN tomó contacto con l@s compañer@s que se mantienen firmes en el plantón, con algunos grupos, colectivos y organizaciones adherentes a la Sexta Declaración y con algun@s de quienes estuvieron pres@s. Teníamos y tenemos el doble objetivo de relanzar la Campaña Nacional e Internacional exigiendo libertad y justicia para Atenco, y de mantener un puente constante con nuestr@s compas pres@s para que sepan y sientan que acá hay quien no olvida.

Se trataba, entonces, no de una o varias acciones que fueran tan fugaces como las líneas que a esa injusticia dedicaron muy pocos, sino de algo más duradero, constante y efectivo.

Entre otras cosas, como resultado de esos contactos y consultas, divers@s individu@s, grupos, colectivos y organizaciones que pertenecemos a La Otra Campaña, hemos convenido REFORZAR, EN CANTIDAD Y CALIDAD, EL PLANTÓN DE MOLINO DE LAS FLORES Y CONVERTIRLO EN UN ESPACIO DE ENCUENTRO DE LA OTRA CAMPAÑA, ADEMÁS DE CONVOCAR, A NIVEL NACIONAL E INTERNACIONAL, A RENOVAR LA CAMPAÑA POR LA LIBERACIÓN DE NUESTR@S PRES@S.

Así, convenimos rotar la asistencia al plantón, promover y participar en actividades político-culturales en ese espacio, y retomar los contactos que se han logrado, en México y en el mundo, para coordinar nuevas actividades exigiendo justicia.

Con la RED NACIONAL CONTRA LA REPRESIÓN Y POR LA SOLIDARIDAD (formada fundamentalmente por individu@s, grupos, colectivos y organizaciones de La Otra Campaña), con la UNIÓN NACIONAL DE ORGANIZACIONES POPULARES DE IZQUIERDA INDEPENDIENTE (UNOPII), con la UNIDAD OBRERO Y SOCIALISTA (UNIOS), y con algunos GRUPOS Y COLECTIVOS LIBERTARIOS, además de con compañeras y compañeros que han apoyado a la Comisión Sexta del EZLN en La Otra Campaña, se ha acordado un calendario de participación y actividades que inician este 16 de septiembre del 2008, fecha en la que se cumplen 3 años del arranque de nuestro movimiento.

Por esta razón les escribimos. Para invitarl@s a que asistan al plantón de Molino de las Flores, a que participen en las actividades que ahí se realizarán, y a que, en sus grupos, colectivos, organizaciones y unidades de trabajo locales, regionales y estatales de La Otra Campaña propongan y realicen acciones en demanda de libertad y justicia para Atenco.

Compañeroas, compañeras y compañeros:

Con este pequeño esfuerzo los invitamos a decir junto a nosotr@s, a recordarles a todos, a recordarnos, que NO OLVIDAMOS… ni a nuestr@s pres@s, ni a quienes les han impuesto esa injusticia.

Es todo, compañeros, compañeras y compañeroas. Pronto les daremos a conocer, en ocasión del Tercer Aniversario de La Otra Campaña (o sea el próximo 16 de septiembre de este año) otra convocatoria a una actividad que tal vez les interese.

Vale. Salud y que lo otro reafirme su existencia.

¡LIBERTAD Y JUSTICIA PARA ATENCO!

Desde las Montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.
México, Septiembre del 2008.