La JBG Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del Mundo exige solución ya a la injusta situación que viven las bases de apoyo zapatista de la comunidad de Sok’on, municipio de Zinacantán, a quienes los perredistas han despojado de su derecho al agua.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TA O’LOL YO’ON ZAPATISTA TA STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

A 22 DE MAYO 2008

A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL

La Junta de Buen Gobierno “Corazón Céntrico de los Zapatistas Delante del Mundo” hace de sus conocimientos lo siguiente:

Como ya antes hemos denunciado en los años pasados sobre el problema del despojo de la parcela, donde se encuentra el único manantial de agua que tenían nuestros compañeros bases de apoyo del EZLN de la comunidad de Sok’on del municipio de Zinacantán.

Este problema hasta la fecha sigue sin solución y ninguna de las autoridades oficiales les importa el sufrimiento de nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo.

Para nosotros como Junta de Buen Gobierno es una muestra clara de la falta de voluntad de las autoridades municipales, estatales y federales porque este problema no es nada nuevo, sino que desde el año 2002 se ha venido agudizando. No es posible que ninguna autoridad oficial que no pueda o no quiera resolver un problema como el de Sokom, que desde hace muchos años han venido sufriendo nuestras bases de apoyo por la falta de agua, sólo porque las familias que pertenecen al partido en el poder se sienten con todo el derecho de despojar a las personas que no pertenecen a su partido, por eso hasta ahora nuestros bases de apoyo no tienen el derecho a usar lo que es de ellos, en este caso el manantial que les pertenece ancestralmente.

Nuestras bases de apoyo tienen todo el derecho del abastecimiento del agua de ese manantial, porque desde sus antepasados les pertenece y lo han conservado mucho y lo han respetado así como lo hacían sus antepasados, por eso no es justo de que otras personas ajenas acaparen el agua, mientras los verdaderos dueños legítimos del manantial están sufriendo mucho porque no cuentan con el servicio del vital líquido.

Los perredistas de la comunidad de Nachij, cuentan con once manantiales donde se abastecen de agua y tres de estos manantiales cuenta con mucha presión y hasta hay de sobra y se está desperdiciando mucha agua en el tanque de almacenamiento y aparte de lo que le han privatizado a nuestras bases de apoyo de la comunidad de Sok’on desde el año 2002, por eso la comunidad de Nachij no tiene ningún motivo, ni razón para apoderarse del manantial de nuestras bases de apoyo.

Por todas estas acciones que han realizado los perredistas de dicha comunidad, ahora nuestras bases de apoyo están sufriendo mucho porque no tienen otro manantial donde pueden tomar el agua para satisfacer sus necesidades de agua, mientras que otras personas gozan, hasta les sobra, y sabemos que el agua es uno de los principales fuentes de vida que la misma naturaleza nos ha dado. Entonces, todos tenemos el derecho de contar con el servicio del agua, pero algunas personas sin conciencia, así como los perredistas, le quitan el manantial que les pertenece a sus otros hermanos, sin importar las consecuencias que esto pueda ocasionar.

El día primero de mayo del presente año, nos informaron nuestras bases de apoyo que a las 10:00 am llegaron en la comunidad de Sok’on algunos funcionarios del gobierno como: Julio Roberto López Gómez, delegado del gobierno del estado y Ángel Solórzano Lara, operador político.

A las 3:00 pm del mismo día, llegaron la Subprocuraduría de Justicia Indígena Mariano López Pérez y el cacique de Nachij José de la Cruz conocido como Tzukipan, acompañados por una patrulla de seguridad pública de cinco elementos, para estar al tanto de lo que podía suceder.

La presencia de estos altos funcionarios del gobierno del estado, dicen que es para acompañar a los perredistas de Nachij para celebrar la fiesta de Santa Cruz, dicha presencia de funcionarios es muy sospechosa, porque es la primera vez que altos funcionarios del gobierno llegan en la comunidad tan abandonada como el de Sok’on.
Nuestras bases de apoyo le justificaron a los funcionarios del gobierno, que Nachij cuenta con varios manantiales y los mismos funcionarios pudieron visitar algunos de esos, de esta manera quedaron comprobadas las injusticias que están cometiendo los perredistas.

Por eso como Juntas de Buen Gobierno les hacemos este llamado, para que los gobiernos oficiales se responsabilicen y ¡resuelvan ya! este problema, porque nuestras bases de apoyo zapatistas no pueden seguir sufriendo de esta manera sin contar con el servicio de agua, porque sabemos perfectamente que ese manantial les pertenece.
Nuestros bases de apoyo zapatista siempre han tenido la voluntad pacífica para resolver el problema y de llegar a un acuerdo; pero se ve que la gente que está afiliada a su partido conjuntamente con sus autoridades, no tienen la voluntad de resolver el problema en vía pacífica, sólo tratan de imponer y humillar a los que no pertenecen a su partido.

Porque como autoridades autónomos hemos citado varias veces al ex presidente de Zinacantán y ni una de esas citas tuvo la voluntad de presentarse para resolver el problema, porque no le interesó. Se ve claramente que están de acuerdo todo lo que hace la gente de su partido.

Para que vean que nosotros y nosotras los ya las zapatistas no somos inhumanos, sino que somos humanos con dignidad, por eso queremos que este problema se resuelva pacíficamente, si es que los gobiernos oficiales tienen un poco de voluntad y de comprensión para hacerlo.

También les decimos que los gobiernos si no se responsabilizan y no se preocupan de resolver este problema, todas las acciones que hagan la gente de su partido PRD para afectar a nuestras bases de apoyo y todo lo que les puedan pasar por no contar con el vital líquido, ustedes serán los principales responsables de todo.

Es todo nuestra palabra y estaremos al tanto de la solución de este problema.

ATENTAMENTE

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS
ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

PATRICIA HERNÁNDEZ SANTIZ
MATEO PÉREZ GÓMEZ
ESAÚ RODRÍGUEZ AGUILAR
FLOR LÓPEZ PÉREZ