La JBG del Caracol de Morelia denuncia la agresión a compañeros bases de apoyo por parte de priístas y policías de Morelia

Corazón Céntrico del Arcoiris de la Esperanza, Caracol 4 Torbellino de nuestras palabras, 22 de mayo de 2008, Morelia, Chiapas, México.

A la opinión pública
A los medios de comunicación nacional e internacional.
A los medios de comunicación alternativas nacional e internacional.
A las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos.
A los compañeros y compañeras adherentes de la otra campaña de nuestro país México y del mundo.

Hermanas y hermanos, la Junta de Buen Gobierno Corazón Céntrico del Arcoiris de la Esperanza, hacemos esta siguiente denuncia de los hechos ocurridos del día 22 de mayo del presente año, donde entraron a cortar bajantes de luz en sus casas de nuestros compañeros bases de apoyo del EZLN de Morelia, y al mismo tiempo uno de nuestros compañeros detuvieron durante 12 horas sin darles de comer en el interior de su casa por los mismos policías del ejido Morelia.

Asimismo encarcelaron y golpearon a uno más de nuestros compañeros en el mismo ejido deteniendo 12 horas, después soltaron y fue llevado ante la asamblea del PRI exigiéndole firmar una acta sin saber el motivo del acta.

Los nombres de los líderes de Morelia priístas son: Sebastián Sántiz García, Vicente Sántiz García, comisariado ejidal, José López García, agente auxiliar municipal, Leonardo López Sántiz, Sebastián López Sántiz, Julio Sántiz López, consejo de vigilancia, Artemio Morales López, Anselmo Pérez López, Abelardo Pérez López, Mercedes García López, Mariano López Sántiz y Antonio López Sántiz.

El día jueves 22 de mayo del presente año, como alrededor de las 3:00 a.m., volvieron a organizarse para cortar 7 bajantes más de las casas de nuestros compañeros.

En el mismo día a las 14:30 de la tarde fueron agredidos nuestros compañeros bases de apoyo del EZLN en un área de la clínica autónoma en Morelia por estar cubriendo dicha área donde los grupos priístas llegaron armados con piedras, palos, machetes, resorteras y amenazas de armas.

Pero más antes, pasaron a romper puertas y ventanas de una casa de nuestros compañeros dejando 11 heridos, 11 lesionados y 6 de nuestros compañeros que se encuentran graves y están hospitalizados, quienes son: Victorio, Jhony, Reynoso, Mijael y Abraham.

Después que fuimos golpeados de resorteras, de palos y de piedras grandes por los habitantes del poblado, el señor Gilberto Méndez, de Morelia, en una bicicleta llegó en el portón de nuestro Caracol IV eso de las 6 de la tarde, aventándonos piedras con su resortera y amenazándonos que nos disparaba balas porque llevaba una pistola.

El mismo día jueves 22 de mayo de 08, 2 jóvenes drogadictos de Morelia amenazaron y corrieron a machetazos dos compañeros del nuevo centro de población 12 de Diciembre que estaba regresando para su casa que habían llegado en el caracol para dejar algo de comer. Nuestros compañeros amenazados no supieron mencionar el nombre de los agresores porque no saben cómo se llaman las personas.

En seguida, eso de las 21:40 horas de la noche, a 500 metros en el costado de nuestro caracol escuchamos un disparo de rifle calibre 22 además alumbrando y afocando hacia el caracol. Queremos insistir que siguen las amenazas.

Antes de estas amenazas, nosotros de la Junta del Buen Gobierno hemos recibido para dialogar con aquellos hermanos de Morelia donde presentaron sus peticiones sobre el terreno del caracol y otros asuntos.

En este diálogo propusimos un precio justo y de acuerdo a las medidas ocupadas, también les propusimos si reponemos las tierras y medir juntamente con ellos y reponer tal y como mide el terreno para así poder darle a un feliz solución.

Por segunda vez volvimos a dialogar de la fecha 28 de abril del presente año, pero resulta que estos autoridades pidieron exageradamente 100 veces más de lo que se tiene ocupado, mas sin embargo, sólo nos calificó que nosotros como la JBG que no tenemos la capacidad de solucionar sus peticiones que ellos presentaron.

Después de todo lo ocurrido, nosotros como JBG pedimos a que estos hermanos que reaccionen en esta provocación que hicieron ya que nosotros reconocemos que no somos como verdaderos enemigos para estar peleando como indígenas.

Dejamos claro que los responsables de esta provocación se midan para actuar en contra de nuestra lucha, porque sabemos que nuestra lucha es para todo nuestros hermanos del mundo, los que quienes juntos buscamos nuestra liberación de los malos gobiernos.

ATENTAMENTE

La Junta de Buen Gobierno