La JBG de Oventic advierte que no permitirá el despojo contra 31 compañeros bases de apoyo zapatistas de la comunidad de Aldama.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TA O’LOL YO’ON ZAPATISTA TA STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

A 7 de Octubre 2008

A LOS Y LAS ADHERENTES DE LA OTRA CAMPAÑA
A LA ZEZTA INTERNACIONAL
A CENTRO DE DERECHOS HUMANOS-LA FRAYBA
A LAS Y LOS DEMÁS DEFENSORES DE DERECHOS HUMANOS INDEPENDIENTES
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN ALTERNTIVOS
A LOS PUEBLOS EN LUCHA.

Compañeros y compañeras:

El Consejo Autónomo Rebelde Zapatista “Magdalena de La Paz” y la Junta de Buen Gobierno “Corazón Céntrico de los Zapatistas Delante del Mundo”, Zona Altos de Chiapas, con sede en Oventic, hacemos de su conocimiento la más reciente información que tenemos sobre el intento de despojo de parte del territorio de la comunidad Aldama y de la división para provocar un enfrentamiento que los malos gobiernos pretenden hacer entre los nativos de Aldama y de la comunidad de Santa Marta, como parte de su estrategia de aniquilación de los pueblos originarios y de contrainsurgencia.

Primero: El pasado día 25 de septiembre, supuestamente se llevó a cabo una “Audiencia de Conciliación”, de la cual se levantó un acta en la que se establecen 7 “acuerdos” con los que se nos pretende hacer creer que con eso ya se hizo lo justo y se solucionó el problema por la disputa de 30 hectáreas que surgió entre Aldama y Santa Marta por culpa de nuevos planos definitivos hechos por parte del PROCEDE. Nada más equivocado, pues nosotros los zapatistas ya abrimos los ojos desde hace varios años y ya no se nos puede engañar como lo hacen con los priístas.

Esta supuesta “Audiencia de Conciliación”, el engaño pues, fue planeada por los operadores del mal gobierno perredista de Juan Sabines, como los son el Juan González Esponda y José Bernardo Magdalena Velasco así como por los operadores del mal gobierno federal del panista Felipe Calderón, encargados de dividir a las comunidades indígenas con su PROCEDE ahora FANAL como lo son los funcionarios de la Procuraduría Agraria en este caso y región dirigidos por el tal Ingeniero Rufino Rosales.

En esta supuesta salida al problema se está manipulando a nuestros hermanos priístas, tanto de Aldama como de Santa Marta, y con engaños de los malos gobiernos mantienen controlados a sus órdenes a los hermanos Comisariados de bienes Comunales de los dos Pueblos, así como a los 84 priístas de Aldama que resultan afectados con el despojo de sus tierras. Todo lo anterior con la complicidad de los presidentes municipales de Chenalhó y de Aldama.

Segundo: En la supuesta “Audiencia de Conciliación”, el mal gobierno habla de los comuneros de Aldama como posesionarios de las 30 hectáreas en disputa y no como lo que son, es decir, legítimos dueños de esas tierras, y es allí donde está la trampa y el origen del engaño, pues les dan trato de personas que llegaron a ocupar la tierra que según ellos pertenecen a Santa Marta, y eso es una gran mentira pues esa tierra es de Aldama y así ha sido desde antes de que Aldama se llamara así, desde antes de que Aldama se llamara Santa María Magdalena, desde antes que se llamara de cualquier manera en lengua de castilla impuesta por los invasores españoles. Esa tierra ha sido parte del territorio de los pobladores de lo que hoy se llama Aldama desde tiempos ancestrales.

Todo el engaño es para enfrentar a los dos pueblos. Aldama y Santa Marta siempre han tenido acuerdo sobre sus colindancias, hasta han firmado actas en distintos momentos en donde han ratificado el respeto a sus colindancias.

Tercero: Tanto los Bienes Comunales de Aldama como de Santa Marta son parte del territorio del Municipio Autónomo Rebelde Zapatista “Magdalena de La Paz” y a su vez del Caracol 2 “Resistencia y Rebeldía por la Humanidad”, por lo que cualquier cosa que sucede ahí y afecte a bases de apoyo del EZLN es en contra de nuestros pueblos y de nuestra lucha y nos exige actuar en su defensa.

Para nosotros los zapatistas no es coincidencia que en nuestros territorios el mal gobierno realice acciones que provocan divisionismos como los que ocasiona el PROCEDE, para nosotros no es novedad que lejos de resolver un problema mas bien busquen cómo agravarlo más, para nosotros tampoco es extraño que el gobierno federal, el estatal y el municipal se pongan de acuerdo para atacarnos.

Recordamos claramente que nuestro Ejército Zapatista de Liberación Nacional valientemente declaró la guerra la mal gobierno alzando la voz para gritar un basta al engaño criminal que pretende asesinarnos como pueblos o peor aún, que pretenden que nos matemos entre nosotros, entre hermanos indígenas, porque cree que así su mano quedará limpia, pero ya no, por eso ahora, a tiempo hacemos del conocimiento nacional e internacional en donde está metida la mano del mal gobierno para enfrentarnos.

Cuarto: Nosotros los zapatistas del Municipio Autónomo Rebelde Zapatista “Magdalena de La Paz”, en representación de nuestros 31 compañeros zapatistas amenazados de ser despojados de sus tierras, MANIFESTAMOS nuestro desconocimiento a los acuerdos establecidos en el acta de “Audiencia de Conciliación” que hemos mencionado, por lo que de una vez avisamos que:
1. No pagaremos ni un peso para cubrir gastos del Comisariado de Santa Marta o Manuel Utrilla o como le quieran llamar. Porque somos comuneros de Aldama y es allí donde colaboramos para gastos de nuestro comisariados comunales.
2. No haremos limpia de callejones alrededor de la poligonal de Santa Marta poque ese no es nuestro territorio. Lo seguiremos haciendo como siempre, a solicitud de nuestros comisariados a la poligonal del territorio de Aldama que es a donde pertenecemos.
3. No acudiremos a las asambleas de Santa Marta. Seguiremos participando en las asambleas de nuestra comunidad que es Aldama.
4. No pagaremos ni un peso y menos mil como pretenden para ingresar como comuneros de Santa Marta, simplemente porque no nos interesa pertenecer a esa comunidad ya que nosotros somos del pueblo tzotzil de Aldama.
5. Desconocemos como representantes de nuestros 31 compañeros bases de apoyo del EZLN, ante la asamblea de Santa Marta a los comisariados de Bienes Comunales de Aldama y desconocemos cualquier acuerdo que hayan firmado o firmen en el futuro, esto porque su mente no está clara en este problema. Para todo lo demás por ahora los seguiremos reconociendo como representantes nuestros en tanto que somos comuneros de Aldama.

Quinto: Esas tierras es de los 115 comuneros de Aldama, 84 priístas y 31 bases de apoyo del EZLN, esas 30 hectáreas de tierra es parte del territorio que ancestralmente ha sido Aldama y estamos dispuestos a luchar para que así siga siendo.

Si el mal gobierno quiere sangre sin mancharse las manos es demasiado tarde porque ya descubrimos ante el mundo que las manos de Felipe Calderón y Juan Sabines están bien metidas en este plan de contrainsurgencia para enfrentar a los pueblos indígenas de Aldama y Santa Marta.

Por todo lo anterior, pedimos a ustedes que estén atentos al desenlace de este problema para de ser necesario realicen las acciones de defensa que consideren necesarias.

Atentamente:

Consejo Autónomo de Magdalena de La Paz

Martín Pérez Hernández
Presidente del Consejo

Manuel Santiz Hernández
Síndico Municipal

Gilberto Pérez Gómez
Juez Municipal Autónomo

Salvador Santiz Jiménez
Representante de los afectados

Manuel Hernández Santiz
Representante de los afectados

Mariano Hernández Santiz
Representante de los afectados

Junta de Buen Gobierno Zona Altos

Rosalinda Gómez López

Carlos Pérez Díaz

Juvencia Pérez Santiz

Reinaldo Pérez Paciencia