La JBG “Nueva Semilla que va a Producir” denuncia los ataques del mal gobierno hacia las comunidades en resistencia. 26 de Marzo.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO NUEVA SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
CARACOL V QUE HABLA PARA TODOS

CHA’AN LAK PEJTELEL
TE PUY YA XC’UPOJ HABLA PARA TODOS
PUY MU’UBATI T’ ‘ YU’UN TA JPISILTIC

A la sociedad civil nacional e internacional
A las y los adherentes a la Otra Campaña
A las y los hermanos de los diferentes pueblos dignos de Chiapas, México y el Mundo

Hermanas y hermanos,

Nos dirigimos a ustedes alzando nuestra palabra para hacer de su conocimiento los diferentes problemas que estamos sufriendo por los ataques a nuestro caminar en la autonomía que hay en las diferentes comunidades y municipios que formamos este caracol V que habla para tod@s

1. Como ya lo saben en 1994 nuestros pueblos alzaron su voz y sus armas para decirle a todo México y el Mundo que en Chiapas existen muchos pueblos que vivimos despojados, explotados y humillados por un sistema social injusto a lo largo de más de 500 años, y que en todo este tiempo hemos resistido pero que Ya Basta de tanta injusticia. Como pueblos indígenas tenemos nuestro derecho a ser respetados, pero el mal gobierno con sus engaños no cumplió los Acuerdos de San Andrés y este desconocimiento creció las raíces de los conflictos que hoy seguimos sufriendo los pueblos indígenas de México. Nosotros dijimos entonces que no vamos a obedecer mientras no se nos reconozca cabal nuestros derechos, sino se nos toma en cuenta y respeta verdaderamente en nuestro modo, esta es y será la causa de nuestra rebeldía y resistencia.

2. Nuestro territorio donde caminamos construyendo autonomía como pueblos indígenas es nuestra madre tierra, la que nos nace, nos alimenta, la que nos da vida, la que guarda nuestra historia, la de nuestras abuelas y abuelos. De ella aprendimos a vivir, a luchar, a resistir. De sus entrañas, de sus tierras, aires y aguas salen todas las riquezas para nuestros pueblos, por eso todos los que vivimos en ella tenemos el derecho que no nos pueden arrebatar. Con nuestro trabajo, con nuestro sudor, nuestro sufrimiento por tantos y tantos años lo tenemos ganado nuestro derecho y no daremos paso para atrás para defenderlo.

3. El mal gobierno y sus mentiras nos quiere seguir desconociendo y despojando de nuestro derecho como pueblos indígenas a vivir y disfrutar de lo que nuestra madre tierra nos da. Por esta razón desconocemos el pago de la energía eléctrica, así como de los impuestos sobre la tierra que es de quien la trabaja. Esta resistencia al pago es porque la luz y la tierra les pertenece cabal a los pueblos de México, no son para el enriquecimiento de unos pocos como ha sucedido con los malos gobiernos que extraen la riqueza de nuestros territorios y luego nos la quieren cobrar como si fuera de ellos. No hermanas y hermanos, estas riquezas pertenecen al pueblo de México y tenemos derecho sobre ellas, no es para que los malos gobiernos nos la arrebaten y cobren para que los malos políticos vivan como ricos de ella o la regalen a las grandes empresas capitalistas y trasnacionales y todos los que somos campesinos e indígenas pobres nos las quiera cobrar como si les perteneciera o como si fuera una empresa para el enriquecimiento de unos pocos, esa es y será riqueza de nuestros pueblos de México.

4. Como los malos gobiernos saben que existen muchos pueblos además de los zapatistas que están resistiendo ha buscado con sus políticas engañar y obligar a pagar. Y así ofreciendo sus migajas de programas y proyectos es como ha confundido a muchos hermanos nuestros y los ha engañado para que vayan olvidando su lucha que no es solo para los nosotros presentes, sino para todos que los detrás vienen caminando. Así en los tiempos presentes y con estos engaños está confundiendo a hermanas y hermanos para que se pongan en contra nuestra, de nuestro caminar y resistencia.

5. Así es como estamos sufriendo de las presiones para acabar con nuestra resistencia al pago de la energía eléctrica, el mal gobierno está presionando con sus mañas y engaños a hermanas y hermanos para que nos obliguen a pagar las injustas tarifas de electricidad. Esto lo hace diciéndoles a nuestras hermanas y hermanos que el mal servicio de luz que hay en los pueblos es porque no pagamos la luz, o ahora que les condiciona los programas como el oportunidades a que muestren su pago de luz.

Todos estos problemas se están presentando en el caso del Municipio Autónomo el Trabajo con las comunidades Belisario Domínguez, Progreso, Babilonia 1ª sección, donde han provocado enfrentamientos, o en las comunidades de Flor de Chiapas, León Brindis, Flor del Río, La Concordia, Santa Cruz, Gustavo Díaz Ordaz y Ruiz Cortinez, donde les están amenazando con cortarles la energía eléctrica sino pagan, también en mero Roberto Barrios está a punto de explotar un transformador y esto pone en riesgo los vecinos que son compañeros bases de apoyo, la CFE tienen conocimiento de este problema y no ha hecho nada para solucionarlo. En el municipio autónomo Vicente Guerrero, en las comunidades de San José Pathuitz, donde desde el 2005 les cortaron la luz a 3 familias BAZ y 8 simpatizantes y desde esas fechas no tienen electricidad, también en el ejido Jerusalén Montaña desde 2005 la Comisión federal de electricidad junto con las autoridades oficiales les despojó de su derecho a la luz, en el ejido San José Chancalá, los amenazan de corte a 4 baz, en el ejido Nuevo Samaria de Ocosingo el 13 junio 2004 le cortaron la luz a una familia Base de Apyo y a tres familias de otra organización. En el Municipio Autónomo El Campesino, en las comunidades de Jolnixtié, Misopá Chinal, Huanal, Alvaro Obregón, miembros de Paz y Justicia junto con miembros de diferentes partidos y en complicidad con la CFE están amenazando de cortar de su derecho a la luz a los compañeros Bases de Apoyo. En la Región Autónoma Miguel Hidalgo, en la comunidad de La Cascada, perredistas y priístas están amenazando con cortar la luz, aunque antes estos hermanos tampoco pagaban, pero ahora por las presiones y engaños van a pagar y están amenazando a nuestros compañeros sino pagan. En el Municipio Autónomo Francisco Villa están amenazadas con el corte de la luz compañeros Bases de Apoyo de la ranchería El Trapiche, el ejido La Preciosa, Tientiul grande, Plan de Ayala, ranchería Santa Rosa, Tioquipa Bascan, Jesús Nazareno, Tianijá, ranchería Las Delicias, ejido Morelos, comunidad Doctor Manuel Velazco Suárez, ejido El Zapote, Emiliano zapata, ejido Naranjil, ejido Tierra y Libertad, comunidad Cenobio Aguilar, Arroyo Encanto y Lote no 8, y también hay comunidades que ya no tienen el servicio como Actiepá, Yochib, con más de dos años donde también les quitaron el agua los que organizaron esta agresión son los de grupo paramilitar UCIAF que son los mismos que eran Paz y Justicia, sobre este problema hubo una reunión para solucionar el problema estando presente Juan Sánchez Torres, presidente municipal de Salto de Agua, pero no cumplió los acuerdos para que no nos permitieran más tener nuestra luz y agua, en Chivaltic Nuevo desde 2005 les quitaron el servicio, en San Juan Bartolomé las autoridades les negaron el derecho a la luz porque son zapatistas y están en resistencia, aunque nuestros compañeros dieron durante mucho tiempo la cooperación para esos trabajos que se juntó en el fondo de la comunidad y ahora les niegan el servicio. En el Municipio Autónomo La Paz, en la comunidad de Arroyo Aban, anexo Chucho Cruz, a un nuestro compañero lo están amenazando con la cárcel por no pagar, aunque dio sus servicios a la comunidad en la construcción de las líneas de luz. En el Municipio Autónomo La Dignidad, están amenazando a nuestros compañeros Bases de Apoyo del nuevo Poblado Saquijá con quitarles el bajante sino aceptan los medidores de luz, esto lo están haciendo los miembros de la CFE que se presentan con los representantes de los partidos, también esto sucede en la comunidad de Chulúm Juárez donde ya le quitaron el bajante a un compañero base de apoyo y nos amenazan a todos con los mismo. En el Municipio Autónomo Ak’abalná la CFE con fecha de 26 de febrero está utilizando una demanda de la comunidad de Joljá para el cambio de postes que se están cayendo, y les ha condicionado el cumplimiento de su demanda a cambio de que hagan pagar a los que estamos en la resistencia, en la comunidad de Coquijá la CFE está provocando que las autoridades oficales de nuestra comunidad nos hostiguen ya que les ha dicho que las fallas de la electricidad la culpa la tienen los zapatistas que no pagan.

6. Y así también está sucediendo con el pago del impuesto predial, donde se encargaron de engañar a los campesinos a entrar en el PROCEDE, y hoy los presionan para que todos paguen el impuesto predial, muchas de nuestras comunidades autónomas están padeciendo de estas presiones como en el Municipio Autónomo la Paz, en la comunidad Benito Juárez, donde el presidente municipal presionó a nuestros hermanos como el comisariado ejidal y los asambleístas de que si las Bases de Apoyo no pagan el impuesto no les dará obras para la comunidad, por esta razón están amenazando con rozarles la milpa y hasta despojarles de sus parcelas, y también al un ejidatario le cobraron a la fuerza el impuesto de su abuelo que es Base de Apoyo, esta presión sobre el cobro del predial también ocasionó que a un compañero Base de Apoyo le entraran a robar 12 matas de plátano para tomar de ahí el dinero, en Chucho Cruz 1ª sección quisieron hacer los mismos acuerdos de amenazar, pero el comisariado no aceptó acuerdo, en Arroyo Aban, anexo Chucho Cruz, al mismo compañero que lo amenazan con cortar la luz también le amenazan con el impuesto predial, que sino lo paga lo quieren meter en la cárcel, y como ya lo dijimos este compañero ha prestado sus trabajos comunitarios. En el Municipio Autónomo El Trabajo, en la comunidad Ruiz Cortines también están amenazando sino pagamos el impuesto predial, o en la comunidad de Roberto Barrios donde el mal gobierno construyó un puente que ahora para su inauguración los priístas están obligando a pagar 50 pesos por persona, y el puente que se llama Luis H. Álvarez lo están custodiando y cerrando el paso paramilitares armados que son agresivos y prepotentes. En la Región autónoma Miguel Hidalgo, en el Anexo La cascada del ejido Emiliano zapata, los ejidatarios amenazan con despojar la tierra porque están siendo engañados y presionados por el ingeniero de la promotoría agraria para firmar el PROCEDE y nuestros compañeros zapatistas ya dieron su palabra de que no le van a entrar en esos malos caminos. En el Municipio Autónomo El Campesino, nuestros compañeros de las comunidades de Jolnixtié, Panchuc, Corosil, Misopá Chinal, Alvaro Obregón y Tuitzol están siendo amenazados para aceptar el procede por el grupo de los paramilitares de la organización Paz y justicia. Y así también pasa en el Municipio Autónomo La dignidad donde están siendo presionados los compañeros Bases de Apoyo de la comunidad de San Marcos, ejido Jesús Carranza para pagar el impuesto predial y entrar en el PROCEDE, sino nos despojarán de nuestros derechos ejidales, o sea nuestras parcelas, también sucede en la comunidad de Chulúm Juárez. En el Municipio Autónomo Vicente Guerrero, en la comunidad de Nueva Betania, las autoridades oficialistas están obligando a pagar las cooperaciones con trabajos en la escuela oficial a un compañero Base de Apoyo, pero es injusto que nuestro compañero trabaje en ese lugar porque todos sus nietos acuden a la escuela autónoma y con estos trabajos lo único que están haciendo es humillarlo.

7. También queremos denunciar que e mal gobierno está engañando a nuestros hermanos para que nos arrebaten de nuestro pleno derecho a nuestras tierras y territorios, y para eso ha organizado a hermanas y hermanos y les ha llenado de odio su corazón volviéndolos organizaciones paramilitares que nos quieren arrebatar nuestro derecho a la tierra, sino seguimos su juego de engaños y presiones como en el caso del Municipio Autónomo El Trabajo, donde la comunidad de Choles Tumbalá y Las Ruinas las amenazan de desalojo los caciques ganaderos que tienen su gentes protegidas por el mal gobierno estatal y federal. En el Municipio Autónomo Vicente Guerrero, nuestros compañeros de la comunidad Nuevo Tila siguen recibiendo amenazas de desalojo y masacre por los paramilitares de la comunidad la Nueva Palestina y que son miembros de la OPDDIC, que son los que hicieron la masacre en Viejo Velazco y que también están amenazando a otras comunidades donde viven compañeros Bases de Apoyo como Francisco León, Nuevo Jerusalén y Francisco Villa. En el Municipio Autónomo El Campesino, compañeros de la colonia Patastal, comunidad San Francisco Jimbal anexo Alvaro Obregón, pobladores de Cerro de Nava y ejido Chulum Juárez, miembros de la organización paramilitar Paz y Justicia han invadido despojado y amenazado a nuestros compañeros Bases de Apoyo, y nos preocupa que sucedan hechos sangrientos que lamentaremos pero no dejaremos de responsabilizar a los malos gobiernos estatal y federal por lo que ahí suceda, en Ejido Jomajil pobladores de 20 de noviembre anexo Chulum Juárez tila, de la misma organización paramilitar de paz y justicia, el 14 enero 2008 entraron a invadir y despojar nuestras tierras, llegaron a rozar tornamilpas y la invadieron 4 has, no respetaron la mensura y ahora siempre llegan armados a trabajar la milpa y disparan al aire, ellos nos dicen que como zapatistas no valemos nada, que no tenemos autoridades donde acudir y que como ellos están protegidos por el mal gobierno hacen como les pega la gana, en el Ejido Tuitzol, la misma organización paramilitar de Paz y Justicia, dirigidos por Roberto Pérez Sánchez quiere parcelar y nos amenaza para entrar en el PROCEDE. En el Municipio autónomo Francisco villa, en la comunidad de San Marcos que es la sede de la cabecera municipal, nos amenazan de despojo y desalojo porque quieren desaparecer nuestro municipio autónomo.

Hermanas y hermanos de los diferentes pueblos de Chiapas, les queremos recordar que esta nuestra lucha ha traído un avance para todas y todos, los que somos indígenas y no indígenas y que habitamos estas tierras de Chiapas. Que la respuesta del gobierno ha sido derramar tanto dolor, tanta sangre, y ahora tantas migajas para confundirnos y derrotar nuestra digna lucha. Hoy están siendo utilizados por el mal gobierno, como nuestras hermanas y hermanos que son, para crear conflictos, para traer dolor, sólo con el objetivo de debilitarnos. Por eso les decimos que luchemos juntos por un mundo mejor, que no se dejen engañar por los malos gobernantes que quieren hacerles creer que los males son por nosotros cuando los verdaderos culpables de todo esto son ellos que desde el mal gobierno mandan obedeciendo al corazón egoísta del capitalismo. Ellos quieren nuestras tierras, quieren despojarnos de nuestra madre, quieren nuestra muerte y destrucción como culturas y pueblos indígenas. No nos dejemos engañar nuestro corazón con tanta mentira, si hoy caminamos caminos diferentes respetémonos a nuestra luchas. Aunque les pese al mal gobierno y a los ricos y caciques que detrás de él mandan escondiéndose estamos organizados y seguiremos organizándonos en este nuestro muy otro modo que es la autonomía de nuestros pueblos, de nuestro trabajo, de nuestro esfuerzo y de nuestro caminar.

A los malos gobiernos les seguiremos diciendo que Ya Basta, que sus palabras tan sólo son aire, son sólo palabras que quieren confundir. Nuestros pueblos lo viven las presiones, las amenazas, los hostigamientos, los ataques, las muertes, y todos estos son hechos de dolor y sufrimiento de miles de compañeras y compañeros. Son sus agentes, sus delegados, sus fiscales, sus presidentes municipales, sus secretarios los que traen el engaño y la mentira para crecer el odio contra nuestras comunidades y su digna resistencia. Con sus migajas intentan engañar a nuestros hermanas y hermanos para ponerlos en contra de nosotras y nosotros los pueblos zapatistas.

A los pueblos dignos de México y el Mundo les hacemos un llamado para seguir resistiendo, organizándose y denunciando los atropellos y mentiras de los malos gobernantes y sus estrategias de contrainsurgencia. Hoy les seguimos diciendo que sólo juntos es como lograremos un mejor México, un planeta tierra con una verdadera democracia, libertad y justicia.
Es toda nuestra palabra.

ATENTAMENTE
MANDAR OBEDECIENDO
JUNTA DE BUEN GOBIERNO NUEVA SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
CARACOL V, QUE HABLA PARA TOD@S