JBG “El Camino del Futuro”, denuncia agresiones por parte de Opas, Oppdic y Aric Unión de Uniones.

 
CARACOL DE RESISTENCIA
HACIA UN NUEVO AMANECER

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
EL CAMINO DEL FUTURO

 

Chiapas, México
30 de Enero de 2008

 

A los compañeros y compañeras de la Zezta Internacional,
A los compañeros y compañeras de la Otra Campaña de México y del Otro Lado,
A los compañeros y compañeras de los medios alternativos
A los Hermanos y hermanas de México y del Mundo y a los defensores de derechos humanos consecuentes de su trabajo

 

DENUNCIA PÚBLICA


 

1.- En la cabecera municipal del Municipio Autónomo Ricardo Flores Magón sufren nuevas agresiones por parte de las organizaciones Opas, Oppdic y Aric Unión de Uniones por querer detener y destruir la autonomía que está construyendo la lucha Zapatista por que es centro de capacitación de salud y es Centro de capacitación de educación.

2.- El día 29 de enero del 2008 a las 12 del día llegó la comisión federal de electricidad de Benemérito de las Américas, a cortar la luz de las casas de los compañeros bases de apoyo zapatistas.

3.- Está totalmente claro que son instrucciones del mal gobierno oficial municipal de Benemérito de las Américas, tanto el mal gobierno estatal Juan Sabines y por ordenes de Felipe Calderón acompañado por 72 personas de las organizaciones mencionadas.

4.- Las personas quienes organizaron esta agresión son:

Agente auxiliar municipal de oficial- Manuela López Guzmán
Suplente- Víctor Ruiz Juárez
Comisariado ejidal- Juan Gómez López
Consejo de vigilancia- Francisco Ballinas Cruz
Patronato de luz- Miguel Gómez Santiz
Esteban Encino Santiz.
Juan Cruz Pérez
Antonio Ruiz Vásquez
Fernando Cruz Ruiz
Juan Ruiz González
Manuel Cruz Ruiz
Fernando Ruiz González
Santiago Cruz Ruiz
Juan López Gutiérrez
Fernando López Núñez
Miguel López Álvaro
Manuel Ballinas Núñez
Fernando López Cruz
Manuel Chelín Ruiz
Juan Ruiz Juárez
Manuel López Hernández
Carlos Chelín Ruiz
Abel Ruiz Juárez

5.- Robaron las bajantes de luz que son 20 bajantes de un total de 800 mts.

6.- Aclaramos que no tenemos problemas con la gente del ejido la culebra, el terreno que está construido la Clínica está donado con los compañeros bases de apoyo Zapatista de 100×50 mts. Y también el terreno del centro de capacitación de la educación autónoma, también está donado con los mismos compañeros bases de apoyo Zapatista de una hectárea, por nuestro modo los zapatistas trabajamos en colectivos ó comunal; por eso esos dos centros de capacitación es comunal del municipio autónomo rebelde zapatista Ricardo Flores Magón.

7.- El color del vehículo donde vino la comisión federal de electricidad de Benemérito de las Américas, es color blanco 3 cuarto con placas, CZ-44-357.

8.- Tiempos atrás han venido provocando queriéndolo golpear a los asistentes de las autoridades autónomas, llegando borrachos en los centros de capacitaciones las organizaciones mencionados.

9.- Esta agresión del 28 de enero, esta metidos loa 3 niveles de mal gobiernos.
Nosotros los zapatistas en los 3 niveles del mal gobierno no recibimos nada de nada, así que nada le vamos a pagar o nada le damos cuando son cosas injustas, nosotros seguiremos en nuestra resistencia con nuestros pueblos autónomos.

 

A T E N T A M E N T E

Las autoridades de la Junta de Buen Gobierno

 
Marín Jímenez Pérez 	Rebeca Lorenzo Cruz
Pablo Hernández López 	Freddy Gómez Sánchez
Bibiana Gómez Gutiérrez