La JBG de Oventic denuncia los hostigamientos por parte de perredistas y priístas en contra de las bases de apoyo de las comunidades de Cruztón y Tz’uluwitz, en el Municipio Autónomo San Juan Apóstol Cancuc

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL, J’AMTELETIK
TA O’LOL TO’ON ZAPATISTA TA STUK’ILSAT YELOB SJUNUL BALUMIL

15 de octubre de 2008

A LA OPINIÓN PÚBLICA
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL
A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL
A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS

HERMANOS Y HERMANAS:

Por este medio, la Junta de Buen Gobierno Corazón Céntrico de los Zapatistas Delante del Mundo, Zona Altos de Chiapas, México.

Da a conocer los acontecimientos que han venido sucediendo en las comunidades de Cruztón y Tz’uluwits del Municipio Autónomo San Juan Apóstol Cancuc, Chiapas, México.

Todos los problemas que sufre la comunidad de Cruztón, empezó simplemente por la creación de la escuela primaria autónoma zapatista, según para los perredistas y priístas eso es el grave delito que cometieron los bases de apoyo zapatista de dicha comunidad. Para esto, vamos a mencionar de cómo fueron sucediendo los problemas:

El 28 de agosto de 2004, las bases de apoyo de dicha comunidad, después de haber analizado, discutido y reflexionado, decidieron iniciar su escuela autónoma, ya no participarían en los trabajos y cooperaciones que tiene que ver con la escuela oficial, pero aclarando que los otros trabajos y cooperaciones para el beneficio de la comunidad como son: el trabajo de agua potable, la luz eléctrica y la carretera, las bases zapatistas van a estar participando y cooperando dependiendo la fecha y hora que se acuerde, excepto sobre educación.

Pero las respuestas de las autoridades oficiales sobre el planteamiento fueron:
1.- fueron acusados de provocadores de división.
2.- que la lucha zapatista no sirve.
3.- que ese planteamiento son injusticias.

Estas fueron las respuestas de las autoridades oficiales de la comunidad. No resolvieron nada, sino que decidieron llevar a una asamblea general de la comunidad, donde no se fijó lugar ni fecha.

En los primeros días de septiembre, las bases zapatistas convocaron una asamblea de toda la comunidad donde van a explicar que, sus hijos ya no van a inscribir en la escuela oficial, sino que van a iniciar su propia educación.
Algunas personas dijeron que está bien, otras personas respondieron que no está bien lo que hacen, aunque ya tienen su propia educación, pero tienen que cumplir todos los mandatos de la comunidad o sea trabajar en las escuelas oficiales, aunque no estudian sus hijos ahí, de lo contrario serán expulsados de la comunidad.

Después de unos días, convocaron una asamblea donde sólo asistieron los perredistas y priístas, y las bases de apoyo zapatistas ya no fueron invitados ni tomados en cuenta para esta asamblea, ni para los trabajos comunitarios que, en el planteamiento se han comprometido realizar.
Desde este punto, se basa todos los problemas que está viviendo la comunidad que les vamos a mencionar:

21 de noviembre de 2004, fecha en que llegó el primer paquete sobre la instalación eléctrica trifásica, para esto, trabajaron conjuntamente priístas, perredistas y zapatistas, porque no era pagada la mano de obra y llegó hasta la escuela la instalación.

26 de octubre de 2005, se terminó el trabajo de la segunda etapa, donde los bases de apoyo zapatistas ya no trabajaron, porque el trabajo ya fue pagado las jornadas de trabajo, según la obra que van a realizar era para la comunidad. Desde el principio de trabajo de la segunda etapa ya no tenían derecho de trabajar en esa obra las bases de apoyo.

Después de esto, las bases zapatistas fueron cortados y sacados sus bajantes y fueron llevados sus bajantes y medidores por los perredistas y priístas, tomando como pretexto de que no han trabajado en la obra.

Unos días después, las bases zapatistas compraron de nuevo sus bajantes para instalar de nuevo el servicio de electricidad.

23 de febrero de 2006, las bases zapatistas acordaron cómo van a resolver la falta de luz de sus compañeros. Entonces avisaron a una comisión que sabe un poco de electricidad, que revisara la luz. La comisión dijo que es difícil arreglar el transformador. Para esto, decidieron ir a traer un transformador abandonado en alguna parte de la comunidad, llegan al lugar y, el momento que estaba punto de bajar el transformador, llegan los priístas y perredistas con insultos, hasta se enfrentaron, después los bases de apoyo fueron llevados a la escuela para que aclaren el por qué están robando el transformador. Las bases zapatistas dijeron que no están robando transformador, sino sólo están viendo la manera de cómo abastecer de luz a sus compañeros, pero para los priístas ya era grave, por eso mandaron a llamar al presidente municipal oficial. Después, las bases de apoyo fueron obligados por las autoridades oficialistas a que se presente también en Consejo Autónomo, según para buscar solución al problema. Las bases zapatistas aceptaron para evitar enfrentamientos de nuevo.

15 de marzo de 2006, se llevó a cabo la asamblea donde estuvo presente el presidente oficial, el consejo autónomo y una comisión de bases de apoyo para buscar una solución sobre el enfrentamiento sucedido el 23 de febrero del mismo año. Dentro de la asamblea, los asambleístas insistieron cumplir los 3 puntos propuestos pos los oficialistas, y así las bases de apoyo junto con el consejo autónomo, fueron obligados a firmar y sellar un acta de acuerdo donde les obliga.

06 de junio del 2006, no les permitió el paso de un camión de volteo que llevaba material para la construcción de la escuela autónoma. Para esta situación la Junta de Buen Gobierno (JBG) sacó una carta pública para dicha situación.

14 de junio de 2006, es la segunda vez que nuestras bases de apoyo fueron cortadas y hechos pedazos sus bajantes, y nuestros compañeros compraron de nuevo sus cables e instalaron de nuevo.

20 de febrero de 2007, es el tercer corte de luz a nuestros compañeros y nuevamente fueron hechos pedazos sus bajantes, nuestros compañeros volvieron a comprar otra vez sus bajantes e instalarlos nuevamente.

26 de junio 2007, fue el cuarto corte de luz a nuestras bases de apoyo y hasta la fecha está sin luz nuestros compañeros, les fueron cortados sin justificación alguna.

25 de septiembre de 2008, fecha que los compañeros recibieron un escrito de parte de los priístas y perredistas de la comunidad, donde les hace saber que ya está prohibido pasar en la carretera, porque un compañero de la comunidad tiene una camioneta y ya no le dejan transitar en la carretera pavimentada de una distancia de 3 km. Y así empezaron a controlar y prohibir el paso en la carretera hasta la fecha. No sólo le prohíben el paso de la camioneta del base de apoyo, sino que es prohibido que viajen en carro las bases de apoyo en esa carretera. Una ocasión viajaba un compa en un vehículo, pero los perredistas y priístas obligaron a que se baje del vehículo.

DATOS DE LOS PROBLEMAS OCURRIDOS EN LA COMUNIDAD DE TZ’ULUWITZ DEL MUNICIPIO AUTÓNOMO SAN JUAN APÓSTOL C’ANCUC.

En el mes de septiembre del año 2000, los priístas y perredistas de la comunidad de Tz’uluwitz cortaron y robaron los cables para los bajantes y así dejaron sin servicio de energía eléctrica a 12 familias bases de apoyo zapatistas, algunos de los que llegaron a cortar la luz y a robar los bajantes, estaban armados con pistolas. Pasando unos meses, algunas bases de apoyo decidieron instalar sus servicio eléctrico a su propia cuenta.

El mes de febrero de 2001, cuando los priístas y perredistas se dieron cuenta de que los zapatistas ya habían reinstalado su servicio eléctrico, entonces decidieron cortar la línea de baja tensión, hasta quitaron la cuchilla y el porta fusible. Para que ya no puedan reinstalar sus bajantes las bases zapatistas.

Abril del 2005, priístas, perredistas y zapatistas hicieron un acuerdo, en donde van a participar en los trabajos y cooperaciones para la ampliación de la luz eléctrica, porque se había construido una línea monofásica. Las bases de apoyo participaron en estos trabajos.

Mes de Mayo 2006, priístas y perredistas tomaron la lista para solicitar los cables para bajantes, es ahí donde fueron interrogados nuestros bases de apoyo, de que si están de acuerdo de pagar el consumo de la electricidad.
Nuestras bases de apoyo dijeron que están en resistencia y no podían pagar el consumo, porque no están recibiendo ningún apoyo del mal gobierno.

11 de junio 2007, las bases de apoyo zapatistas decidieron reinstalar su servicio de electricidad, comprando sus propios bajantes, porque saben que han trabajado y han cooperado para la ampliación de la electricidad. No hay razón porque se privan de derecho de usar el servicio.

27 de junio 2007, priístas y perredistas organizaron una asamblea de la comunidad para tratar el asunto de la luz eléctrica, y fue invitada la Junta de Buen Gobierno (JBG) de la zona altos, pero la Junta de Buen Gobierno (JBG) no pudo asistir para dicha invitación, sino sólo envió un oficio para la comunidad de Tz’uluwitz.
Por la falta de presencia de la JBG, los priístas y perredistas cortaron el servicio de luz a 12 familias bases de apoyo zapatista.
Después de esta situación las familias afectadas fueron reinstalando poco a poco el servicio de luz, en diferentes fechas.

El 06 de octubre de 2008, los diferentes tipos de autoridades como: agente municipal oficial, comité de educación, comisión de luz eléctrica, allanaron la casa de uno de nuestros compañeros y al fin de cuenta, robaron un rollo de cables para bajantes comprados por las bases de apoyo.
Las personas que participaron en este hecho son: Domingo Guzmán Gómez, comisión de luz; Abelardo Santis Gómez, lecturista (persona que revisan los medidores) y Antonio Santis Gómez, 1º comandante de policía de la comunidad, los demás autoridades estaban alrededor de la casa mientras se allanaba y dilataron como una hora.

Para esto, las comunidades de Cruztón y Tz’uluwitz rechazan enérgicamente las actitudes prepotentes de las personas afiliadas a los diferentes partidos políticos, principalmente del PRI y del PRD conjuntamente con sus autoridades igualmente de prepotentes.

Como Junta de Buen Gobierno, condenamos enérgicamente las actitudes violentas e irrazonables del mal gobierno a través de sus autoridades de la comunidad, a través de autoridades municipales y estatales. Bajo el pretexto de un supuesto del no pago de la tarifa de luz y de la creación de la educación autónoma como lo que sucede en Cruztón.

Con qué derecho las personas afiliadas a los partidos políticos cortan y roban cables para bajantes que no son de ellos; con qué derecho impedir a las bases de apoyo transitar en una carretera pavimentada; con qué derecho sujetar a las personas a un acuerdo que ni siquiera ha dado su palabra y, lo peor, estas acciones son respaldadas por los distintos niveles de gobiernos.

Ante esto, no podemos quedarnos callados, porque es nuestro deber y obligación denunciar ante la opinión pública, todo tipo de injusticias, amenazas, sujeciones y violaciones de los derechos humanos que se cometan a cualquier tipo de personas sin importar la organización que pertenezcan.

De esta manera, se ve claramente que los partidos políticos son los que provocan las divisiones y enfrentamientos dentro de las comunidades, y no como nos acusan que la lucha zapatista es la que provoca divisiones dentro de las comunidades.

POR EL MOMENTO ES TODO NUESTRA PALABRA, DESPUÉS SEGUIREMOS INFORMANDO Y DENUNCIANDO LO QUE PUEDAN PASAR.

ATENTAMENTE

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
ZONA ALTOS DE CHIAPAS, MÉXICO.

Patricia Hernández Santis
Sonia Ruiz Ruiz
Flor López Pérez
Mateo Pérez Gómez
Esaú Rodríguez Aguilar