La JBG del Caracol 4 denuncia que un grupo de priístas y miembros de Convergencia, junto con empleados de la CFE, dejaron sin luz al ejido Huaquitepec.

Junta de Buen Gobierno “Corazón del arco iris de la esperanza”
Caracol 4 “Torbellino de nuestras palabras”
03 de junio de 2008.

A la opinión pública nacional e internacional.
A las otros medios de comunicación alternativos nacional e internacional.
A las organizaciones independientes de los derechos humanos.
A las compañeras de la sexta y de la otra campaña de nuestro país México y del mundo.

HERMANAS Y HERMANOS:
COMPAÑERAS Y COMPAÑEROS.

La Junta de Buen Gobierno Corazón del arco iris de la esperanza damos a conocer los hechos ocurridos el día lunes 2 de junio de 2008 en el ejido Huaquitepec, municipio de Chilón, Chiapas. En este día, como a las 4:30 horas de la tarde, un grupo de priístas coordinados con el partido de la convergencia que se suman a 800 personas se unieron para provocar un problema coordinados con dos miembros de la comisión federal de electricidad de Ocosingo, Chiapas; con el fin de actuar en contra de nuestros compañeros bases de apoyo zapatista cortándoles sus tomas de luz a decenas de compañeros y otras decenas de hermanos que también les cortaron la luz.

Estos hermanos son engañados en su partido que según estaban en la resistencia de no al pago de la energía eléctrica por que la tarifa del pago de la luz ha sido muy alto por eso mucho no han querido pagar pero la realidad de esta actitud vergonzosa de la comisión de electricidad se robaron todo los cables de los bajantes de nuestros compañeros llevando una totalidad de 970 metros que tenían instalado en sus casas que fue comprado de su propio dinero y de su trabajo. Ellos jamás han robado lo que necesitan, no somos como roban los presidentes municipales, como los gobernadores como el ladrón de Felipe Calderón de estar vendiendo y regalando el patrimonio de nuestro país México.

Esto se ve claramente que el gobierno sigue usando los indígenas para provocar un derrame de sangre continuando su plan económico de contra insurgencia para acabar con nuestra lucha por el ejercicio de nuestros derechos por la autonomía. Reiteramos en nuestra denuncia que el gobierno actúa de manera indirecta manipulando a la gente, aprovechándose de la gran ignorancia en que nos tiene sometido el sistema capitalista. También nuestros hermanos indígenas siguen en el conformismo de aceptar tapado los ojos con una migaja de apoyos como el famoso proyecto de oportunidades heredado por el ladrón Vicente Fox.

Finalmente, con esta provocación es señal de que el gobierno está planeando de acabar nuestra autonomía, nuestra resistencia de no pago a la luz, en cambio ellos si están dispuestos de usar sus instituciones de regalarlo todo a sus patrones empresarios transnacionales.

Dejamos claro como Junta de Buen Gobierno que esas gentes del partido del PRI, partido de la CONVERGENCIA, la comisión de electricidad, el gobierno del Estado Juan Sabines y el presidente municipal de Chilón Antonio Moreno López, que participaron en estos hechos, son los responsables de que nuestros compañeros que ahora quedaron sin energía eléctrica.

Compañeras y compañeros de la otra campaña y para los hermanos y hermanas solidarios nacional e internacional esperamos de estar pendientes en todo lo que pueda pasar y que nos unamos siempre buscando la justicia, la libertad y la democracia para todo el mundo.

A T E N T A M E N TE .
La junta de Buen Gobierno.