La JBG de Oventic denuncia que el mal gobierno amenaza con detener nuevamente a los dos compañeros bases de apoyo de la comunidad de Huitepec Ocotal, detenidos en 2006, acusados falsamente de ecocidio.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YUÚN LEKIL JÁMTELETIK
TA O´LOL YOÓN ZAPATISTA TA STUKÍL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

A 17 DE SEPTIEMBRE 2008

A LA OPINIÓN PÚBLICA
A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL
A LOS DERECHOS HUMANOS NACIONAL E INTERNACIONAL
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL

La Junta de Buen Gobierno Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del mundo
Con sede en Oventic, Zona Altos de Chiapas, México.

Por medio de esta denuncia hacemos del conocimiento público los siguientes hechos.

El día 11 de Septiembre del presente año se presentaron en esta oficina de la Junta de Buen Gobierno para informar los hechos recientes de esa comunidad relacionado a la Reserva Ecológica el Huitepec.

El pasado 8 de Septiembre del año 2006, se dio a conocer a la opinión pública en donde fueron detenidos 2 compañeros bases de apoyo zapatista, originarios del poblado Huitepec Ocotal segunda sección, municipio de San Cristóbal de las Casas.

Los compañeros estaban trabajando en sus terrenos ancestrales, pero como a las 11 de la mañana llegaron 10 elementos de la policía de protección ciudadana municipal y profepa y detuvieron a los compañeros Pedro Jiménez y Juan Jiménez Sánchez y dueron trasladados al ministerio público en la ciudad de San Cristóbal de las Casas.

El día siguiente las autoridades de PGR. Los 2 compañeros fueron sometidos a interrogación y dar su declaración sobre los delitos que se les acusa, de Ecocidio. Los compañeros explicaron sólo estaban trabajando en sus terrenos con su azadón y su rastrillo preparando un pedazo de tierra para sembrar hortalizas para consumo familiar y no estaban tumbando árboles ni tampoco lo habían hecho antes.

Con la movilización de los compañeros y compañeras adherentes de la otra campaña y con la intervención del centro de derechos humanos Fray Bartolomé de las Casas, la fianza bajó a $15,000 pesos a cada uno para alcanzar su libertad, entonces por 2 personas se pagó la cantidad de $30,000.00 que hasta ahora esté en sus manos el mal Gobierno sabiendo que esos compañeros son inocentes y siguen siendo privado de su libertad.

Como Junta de Buen Gobierno de esta Zona, tenemos conocimiento nuevamente sobre los sucesos recientes de persecución de los compañeros las mismas personas quienes se habían detenidos hace dos años.

El día 10 de Septiembre del presente año volvió a llegar la PGR en la comunidad de Huitepec Ocotal segunda sección para buscar las dos personas, para que se presenten en sus oficinas correspondientes.

Como no encontraron en ese día volvió a llegar el día 11 de septiembre un elemento de la procuraduría general de la república, PGR, logró hablar la gente de este dicho comunidad pero resulta que la comunidad estaban trabajando en la carretera, y se preguntó el dicho elemento, dónde está las dos personas estoy buscando que se presente a declarar sobre sus delitos de Ecocidio. Entonces el agente de la comunidad se platicaron juntos, dijo que es mejor vamos a platicar en la Oficina, entonces en ese día fueron las dos personas buscadas para declarar ante la PGR: acompañado con el agente de la comunidad mencionado. Cuando llegaron en la Oficina, sólo agente entró para escuchar la palabra de este dicho Institución, pero cuando salió en la Oficina ya no les informó las dos personas citadas.

Como Junta de Buen Gobierno de esta zona, exige el respeto y el derecho la libertad de los 2 compañeros que andan perseguidos por el mal gobierno sólo por defender sus derechos ancestrales que les pertenece de los 102 has. En donde fue declarado hace como año y medio como reserva ecológica respaldado por la Junta de Buen Gobierno de Zona Altos de Chiapas.

El mal Gobierno trata de usar todo su estrategia para despojar y hostigar a nuestros bases de apoyo zapatista y sigue en su poder los $30,000 de fianza de esos 2 compas, bien se sabe que ese terreno les pertenece ancestralmente así que no hay ningún delito que perseguir, pero vemos que ahora sigue buscando la forma de cómo detener nuevamente a los compas. Por eso la Junta de Buen Gobierno les dice a todos los y las compañeras y compañeros adherentes a la otra campaña a la sexta internacional, y entre otras organizaciones solidarios de esta lucha, estén pendientes de lo que pueda pasar con esos 2 compañeros bases de apoyo zapatistas.

Nosotros como Junta de Buen Gobierno es toda nuestra palabra

ATENTAMENTE
LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
ZONA ALTOS DE CHIAPAS

ROSALINDA GÓMEZ LÓPEZ
CARLOS PÉREZ DÍAZ
JAVIER PÉREZ SANTIZ
REINANDO PÉREZ PASIENCIA