La JBG de La Garrucha denuncia el acoso que sufre en su propia tierra el compañero base de apoyo Alfredo Cruz Espinoza, por parte del INAH y los tres niveles del mal gobierno.

Caracol de Resistencia
HACIA UN NUEVO AMANECER

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
EL CAMINO DEL FUTURO

CHIAPAS, MÉXICO, 2 DE NOVIEMBRE DE 2008

A los compañeros y compañeras de la Sexta Internacional
A los compañeros y compañeras de la Otra Campaña Nacional e Internacional
A los compañeros y compañeras de los medo alternativos
A los hermanos y hermanas de México y del mundo
A los organismos de derechos humanos no gubernamentales.

HECHOS:

La Junta de Buen Gobierno denuncia a la opinión pública los abusos de los tres niveles del mal gobierno, federal, estatal y municipal.
Sobre los hechos que vienen sucediendo en el predio San Antonio Toniná y el Carmen Toniná, propiedad del compañero Alfonso Cruz Espinosa y Benjamín Martínez Ruíz miembros de la organización zapatista del Municipio Autónomo Francisco Gómez perteneciente del Caracol III de La Garrucha.
La propiedad del compañero Alfonso colinda con la zona arqueológica, el problema que viene sucediendo desde el 13 de abril de 2008. Encabezado por estos tres niveles de mal gobierno.

INVESTIGACIONES DE LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO:
DEL DÍA 11 DE AGOSTO DE 2008.

Nuestro compañero base de apoyo zapatista, Alfonso Cruz Espinosa, declara que el día 13 de abril de 2008 hizo un jagüey de 8 metros de largo y 5 metros de ancho y dos metros de profundidad en su propiedad, donde pudiera beber agua su ganado, pero después de 15 días fue acusado por el personal del arqueólogo, JUAN YADEUM que había encontrado una pieza en el jagüey, escultura de un personaje, acusando a nuestro compañero Alfonso que él sacó en ese jagüey.

Nuestro compañero Alfonso declara que el jagüey fue excavado por una máquina retro y en esos momentos no había nada, ninguna piedra, era pura tierra acumulada en ese lugar, que de por sí es un pocito natural y además el operador de la máquina no encontró nada durante el trabajo de la excavación.

Otro abuso cometido es que sin ningún permiso le quitan la puerta de su potrero del compañero Alfonso, y le ponen un cerco de alambre clausurando un camino que existe desde hace muchos años, es camino para la comunidad La Libertad y otras comunidades aledañas.

También quitaron su alambrado del compañero, al lado de la ruina para que salgan sus animales y provocar perjuicios en la ruina y culparlo a él.

El compañero Alfonso, siendo el dueño de esa propiedad ahora no puede sembrar ni un poste de cerco de su potrero, ni para construir su casa, ni letrina, ni tienda, porque según el arqueólogo dice que dos metros abajo ya es propiedad de la nación.

Pero el sí les renta piso a otros vendedores que ocupan el estacionamiento que es propiedad federal, beneficiándose la directora del museo Julisa Camacho Ramírez, Juan Yadeum Angulo y el Dr. Emiliano Gallaga Murrieta.

El arqueólogo JUAN YADEUM está presionando al compañero de que le venda su propiedad al precio que él quiere, y si no lo vende, le dice que va a ser encarcelado, por el falso delito del jagüey.

Nuestro compañero base de apoyo zapatista, Alfonso Cruz Espinosa, fue citado a la ciudad de Tuxtla Gutiérrez por funcionarios del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y fue amenazado que iban a encarcelarlo por dañar el patrimonio arqueológico. Sólo le dieron 4 días de plazo para cerrar ese jagüey cobrándole una multa de $ 30,000 pesos que tiene que pagar en 12 días. También lo obligaron de firmar un acta por ese falso delito.

El compañero Alfonso le pidió pruebas y testigos sobre la acusación porque no es lugar pedregoso, pregunta si estaba rota la pieza o sucia pero no le respondieron nada sólo le obligaron a firmar una acta de pagar la multa amenazado de ser encarcelado en ese mismo momento.

Las investigaciones que hizo la junta de buen gobierno y la aclaración del compañero Alfonso se ve claramente que están despojando de su tierra, estos son las malas mañas de estos tres niveles de malos gobiernos, federal, estatal y municipal están usando al arqueólogo JUAN YADEUM para acusar falsamente a nuestro compañero, son sus mañas así como los desalojos de Montes Azules, pagan cualquier gente para presionar a los compañeros bases de apoyo zapatista del EZLN.

Ahora están usando al arqueólogo Juan Yadeum y la directora Julisa Camacho Ramírez para hacer frente las problemas acusando al compañero base de apoyo zapatista Alfonso Cruz Espinosa culpando injustamente de la pieza escultura que colocaron en el jagüey.

La Junta de Buen Gobierno declara que es totalmente una trampa y mañas lo que hace el CALDERÓN, SABINES Y LEONEL ZOLORZANO ARSIA que fomenta la corrupción y permite que el arqueólogo JUAN YADEUM ANGULO maneje el sitio arqueológico como si fuera de su propiedad personal pues ha construido su casa usando los materiales de la ruina, tampoco cumple con el cuidado y mantenimiento del sitio arqueológico y todo esto no se investiga.

Mientras que el compañero Alfonso que ya tiene años que está trabajando y tiene las escrituras de su terreno ahora no puede construir nada dentro de su propiedad le están privando el derecho a la tierra en su misma propiedad y la quieren despojar o expropiar por parte de la INAH.

La Junta de Buen Gobierno le dice al compañero Alfonso Cruz espinosa no va a pagar esa multa de 30,000 pesos y si el gobierno federal libera orden de aprehensión y encarcelan a nuestro compañero nosotros responsabilizamos directamente al arqueólogo Juan Yadeum y la directora Julisa Camacho Ramírez y los tres niveles de malos gobiernos.

Porque todos sabemos que la guerra no ha terminado, así que lo dejen en paz al compañero Alfonso y el va a seguir trabajando en su terreno así como dijo el general Emiliano Zapata la tierra es de quien la trabaja.

A T E N T A M E N T E

LAS AUTORIDADES DE LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO

SEFERINO GUZMAN SANCHEZ PEDRO GUTIÉRREZ GUZMÁN

AIDA PÉREZ NÚÑEZ FLORITA PÉREZ LÓPEZ

MARIN JIMÉNEZ PÉREZ MOISÉS MÉNDEZ PÉREZ

REVECA LORENZO CRUZ SELESTINO GOMEZ AGUILAR