La JBG del Caracol de Oventic denuncia las acciones en contra de La Reserva Ecológica Comunitaria Zapatista El Huitepec e informa las medidas tomadas para la distribución de su agua

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TA O’LOL YO’ON ZAPATISTA TA STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

A 6 DE MAYO DE 2008

A LA OPINIÓN PÚBLICA
A LAS Y LOS ADHERENTES DE LA OTRA CAMPAÑA
A LA ZEZTA INTERNACIONAL
A LOS PUEBLOS DEL MUNDO
A LAS Y LOS DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS INDEPENDIENTES
A LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONAL E INTERNACIONAL
A LOS ORGANISMOS AMBIENTALISTAS

COMO JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO, DE ESTA ZONA ALTOS DE CHIAPAS

Estamos enterados de que en la radio como en distintos periódicos se difunde la noticia de que personas “supuestamente desconocidas” envenenaron un pozo de agua que abastece a la colonia Los Alcanfores, de San Cristóbal de Las Casas, por lo que por este medio les decimos los siguientes:

Primero: Como ya se sabe, en el año de 2006, fueron detenidos por el mal gobierno dos compañeros Bases de Apoyo del EZLN nativos de la comunidad de Huitepec Ocotal, segunda sección, acusándolos de dañar la ecología cuando realmente estaban en su tierra sembrando hortalizas para el consumo familiar, como lo venían haciendo desde sus padres sin dañar la ecología.

Los compañeros pudieron salir libres después de pagar 15 mil pesos cada uno, y gracias al apoyo que dieron compañeros y compañeras de la Otra Campaña de Jovel y de la intervención del Centro de Derechos Humanos Fray Bartolomé de las Casas.

Segundo: De las investigaciones que hizo esta Junta de Buen Gobierno se descubrió que esas tierras de 102 hectáreas en que fueron detenidos nuestros compañeros de Huitepec Ocotal segunda sección, ya había sido quitada por el mal gobierno municipal de San Cristóbal de Las Casas, supuestamente para proteger el bosque.

Tercero: Sabemos que para quitarla, antes una comisión del mal gobierno pasó a las comunidades de los alrededores del cerro de El Huitepec a promover un “desarrollo turístico”, que decían podría ser un “Zoológico” y que para eso necesitaban 102 hectáreas de tierras del Huitepec, por eso le decían a las comunidades que les convenía, porque se iba a cuidar el bosque y que podrían tener algunos trabajos, además les ofrecían proyectos de invernaderos para producir hongos comestibles. Los hermanos y hermanas tzotziles del Huitepec, engañados firmaron un acta en la que entregaban la tierra pedida por el mal gobierno. Entre estos hermanos que entregaron sus tierras estuvieron los de la Ranchería Los Alcanfores.

Cuarto: Pero hubieron otras personas que no aceptaron entregar su tierra, porque para ellos no es sólo un lugar para conseguir trabajo, nos dijeron que para ellos es su madre tierra, el territorio en que crecieron ellos y sus antepasados, de donde obtienen alimentos, plantas medicinales, por donde están y han estado sus caminos, sus lugares de oración y en donde han celebrado el agua. Dijeron que además ellos no estaban buscando dinero. Estas personas rebeldes son bases de apoyo del EZLN de la comunidad de Huitepec Ocotal segunda sección.

Quinto: Estos compañeros de la comunidad de Huitepec Ocotal segunda sección se acercaron a esta Junta de Buen Gobierno pidiendo el respaldo para que fueran ellos, los dueños de la tierra, quienes protegieran sus tierras, y ya que los otros hermanos tenían ciegos sus ojos y habían entregado sus tierras, pero que los zapatistas tendrían que cuidar esas tierras mientras los otros a ver si abrieran sus ojos para ver la realidad.

Sexto: Como el pueblo manda y el gobierno obedece, y como los bases de apoyo del EZLN de Huitepec tenían razón según nuestra investigación. Por eso, el día 13 de marzo de 2007, la Junta de Buen Gobierno “Corazón Céntrico de los Zapatistas Delante del Mundo”, Zona Altos, de Oventik, decretó la creación de “La Reserva Ecológica Comunitaria Zapatista El Huitepec” que abarca las 102 hectáreas que pretendía robar el mal gobierno.

Séptimo: Desde ese día, como ya sabíamos, aumentó el hostigamiento del mal gobierno de sus tres niveles. El gobierno de Juan Sabines Guerrero, sin consultar a los dueños, expropió las mismas 102 hectáreas y sobre ellas también “creó” una “área natural protegida”, a pesar y en contra de la palabra de los zapatistas de Huitepec y de esta Junta de Buen Gobierno, confirmando que desprecia nuestra existencia, por ser indígenas, por ser rebeldes y por ser autónomos.

Octavo: Después el gobierno federal mandó a sus ejércitos según a un “rondín de costumbre”, siendo que antes jamás habían llegado por ahí y siendo que en términos militares eso se llama “patrulla de reconocimiento”. También mandó muchas veces a su Agencia Federal de Investigación (AFI) preguntando por el nombre de nuestros compañeros bases de apoyo del EZLN de esa comunidad.

Noveno: Luego vino el hostigamiento del actual presidente municipal de San Cristóbal, el auténtico coleto Mariano Díaz Ochoa, quien empezó con una campaña de desprestigio y de amenazas contra nuestras bases de apoyo de Huitepec Ocotal, asegurando que los va a desalojar a los que están cuidando la reserva. Luego mandó a sus perros que llevaban unos de sus sirvientes para provocar a nuestros compañeros, pero nunca cayeron en esa provocación.

Últimamente le ha dado por echar en contra de las bases de apoyo de Huitepec a las personas priístas de la colonia Alcanfores, así como de los mismos priístas de la comunidad de Huitepec Ocotal segunda sección.

Décimo: En días pasados, esta Junta de Buen Gobierno se reunió con pobladores de La Ranchería Los Alcanfores, que están en los pies del cerro Huitepec, quienes informaron que el agua que sale de los pozos que están dentro de la reserva zapatista no se distribuye justamente, que ellos que son nativos de ahí o que llevan ya mucho tiempo viviendo ahí, y que son gente pobre pero que no les dan suficiente agua, en cambio los ricos que llegaron a vivir ahí sí tienen mucha agua, algunos riegan sus pastos todo el día y todos los días, otros hasta alberca tienen, por lo que pidieron a esta Junta su intervención para que ellos también tuvieran acceso a su agua.
La Junta les contestó que aunque los pozos de agua están dentro de la reserva zapatista no estaban prohibidos por los zapatistas para quienes realmente lo necesitan y que la Junta vería qué se puede hacer para que el agua se distribuyera también a los pobres. Y sólo que entraran a un acuerdo con la comunidad o a través de su patronato de aguas.

Onceavo: El día 16 de abril del presente año, mientras una comisión de esta Junta de Buen Gobierno y de bases de apoyo de Huitepec Ocotal caminaban por la Reserva para ubicar los pozos y así poder dar una palabra a las personas pobres de los Alcanfores que pedían agua, fueron encontradas 12 personas de la Ranchería los Alcanfores limpiando uno de los manantiales que se encuentran dentro de la Reserva Zapatista, estas personas estaban lideradas por el señor Nazario López Gómez quien de manera muy agresiva dijo que ese manantial es de ellos y que no iban a pedir ningún permiso a la Junta de Buen Gobierno para usarlo, por lo que la Junta de Buen Gobierno insistió que no es la manera para entenderse y que deberían informar a la Junta antes de hacer cualquier trabajo en la reserva y que no se trata de quitarles el agua, sino de distribuirla también a los pobres. El señor Nazario volvió a contestar que no le importaba la Junta de Buen Gobierno.

Nos dimos cuenta que con esa persona no se puede entender y es capaz de decir cualquier cosa aunque no sean ciertas. Nosotros como Junta de Buen Gobierno le decimos a la gente pobre que vive a los alrededores del Huitepec, que no se deje engañar por los que mienten sobre los zapatistas, el EZLN es una organización que lucha por la vida de los pobres y de toda la gente buena y honesta. Como Junta de Buen Gobierno les decimos que nos busquen, que vengan directamente a hablar con nosotros y así encontraremos la manera de distribuir con justicia el agua que brota de nuestra madre tierra del Huitepec.

Doceavo: Por último, decimos que el supuesto envenenamiento del pozo de Huitepec, donde el pasado 16 de abril se encontraron las doce personas dirigido por el señor Nazario, vamos a tratar de que el agua sea estudiado en algún laboratorio para saber que tipo de substancias lo que fueron a meter en el pozo.

Es toda nuestra palabra y les pedimos a todas las personas honestas y a nuestros compañeros y compañeras de la otra campaña que estén pendientes a los que pueda pasar con este problema.

ATENTAMENTE

JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN CÉNTRICO
DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO.

Jerónimo Santiz Gómez
Verónica Hernández Hernández
Guadalupe Díaz Díaz
Francisco Méndez Cruz
Maribel Pérez Pérez