La JBG “Corazón Céntrico de los Zapatistas Delante del Mundo” denuncia hostigamiento y amenazas.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZON CÉNTRICO DE LOS ZAPATlSTAS DELANTE DEL MUNDO
SNAlL TZOBOMBAlL YU’UN LEKlL J’AMTELETlK
TA O’LOL YO’ON ZAPATlSTA TA STUK’lL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL


A 03 DE FEBRERO DEL AÑo 2008



A LA OPINION PÚBLICA
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL
A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTENACIONAL A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS
A LOS MEDIOS ALTERNATIVOS.
HERMANOS Y HERMANAS


Por este medio, la Junta de Buen Gobierno Corazón Céntrico de los Zapatistas Delante del mundo Zona Altos de Chiapas, México.
Damos a conocer los siguientes acontecimientos:


El día lunes 28 de Enero del presente año, en la oficina de la Junta de Buen Gobierno, se presentaron bases de apoyo zapatista de la comunidad de San Antonio, municipio de Tenejapa, Chiapas, para informar sobre el corte del servicio de Energía Eléctrica a nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo Zapatistas, que desde 1994, entraron en resistencia, por eso no están pagando la tarifa de luz eléctrica, por que no están recibiendo nada de los apoyos que da el mal gobierno.

Primero. El pasado 16 de Octubre del 2007, una familia base de apoyo zapatista, fue cortado su servicio de energía eléctrica, por priistas de esa comunidad, el único motivo para privarse del uso del servicio, es porque no está pagando la tarifa de luz eléctrica.
Pero la nación y el mundo sabe que los zapatistas y todas las personas que entran en resistencia civil, tienen sus razones de no pagar los servicios, porque no están recibiendo los apoyos económicos y sociales que da el mal gobierno, en cambio los que piden y reciben todo tipo de apoyo de parte del gobierno, tienen la obligación de pagar si quieren, pero no deben obligar a los que están en resistencia, pero sí tienen el derecho de disfrutar el servicio de la energía eléctrica como ciudadanos mexicanos y sobre todo como seres humanos.

Segundo. El día 25 de Enero del 2008, otro compañero llamado Miguel Luna Girón, le cortaron su bajante de luz eléctrica, los que cortaron el servicio, son los mismos priistas de la comunidad, así como han hecho en meses anteriores. Pero no solo fue eso, sino que tambien lo amenazaron en llevar a la cárcel, por no estar pagando la tarifa de luz eléctrica, porque está en resistencia, y es el único delito que tiene.

Tercero. El día jueves 31 de enero del año 2008, el Sr. Miguel Luna Girón, base de apoyo del EZLN, fue amenazado en su propia casa por una señora priista llamada Rosa Méndez Jiménez, que está en estado de ebriedad, en donde lleva un machete para matar a nuestro compañero, le dijo que no se esconda porque te voy a matar, después se dio cuenta que el Señor Miguel no estaba, eso le
causó mucho coraje y se desquitó cortando una mata de durazno, pero desgraciadamente al cortar se chocó el machete y casi se auto mataba y termino diciendo ¡pinche zapatistas!

Cuarto. Estos acontecimientos no son todos, sino que también los dos dirigentes priistas, Diego Jiménez Méndez y Miguel López Gómez, le obligan a Antonio Guzmán López representante de la comunidad, para quitar el terreno de Miguel Luna Jirón para que quede en parcela escolar, pero Antonio representante de la comunidad, está inconforme, porque sabe que esas acciones trae muchos problemas graves.

Quinto. Diego Jiménez Méndez y Miguel López Gómez organizadores priistas, dicen que si no logran quitar el terreno de Miguel Luna Girón, empezarán una persecución directa al compañero y a otros compañeros bases zapatistas.

Todos estos problemas que viven nuestros compañeros bases de apoyo zapatista, y todo lo que les pueda pasar, los responsabilizamos directamente a Diego Jiménez Méndez y Miguel López Gómez, a los representantes de la comunidad y a las autoridades oficiales del municipio de Tenejapa.

Las causas de todos estos problemas, es por las malas ideas que a dado el mal gobierno, para confundir a la gente, para que entre indígenas de la misma comunidad, de la misma sangre y de la misma raíz, se divida y se vean corno enemigos y así poder empezar un enfrentamiento.

Cuando se presentan estos problemas, el mal gobierno se aprovecha para justificar su militarización en las comunidades zapatistas, que según para ellos es para evitar los problemas.

Nosotros y nosotras la Junta de Buen Gobierno, volvemos a manifestar corno hemos hecho siempre, que nunca hemos considerado enemigo a nuestros propios hermanos indígenas, sino que al contrario buscamos la unidad entre pueblos pobres, marginados y explotados del mundo.

POR EL MOMENTO ES TODO NUESTRA PALABRA, DESPUES SEGUIREMOS INFORMANDO LO QUE PUEDA PASAR.

 
ATENTAMENTE


 
Rosalinda Gómez López
Mateo Pérez Gómez
Esaú Rodríguez Aguilar
Patricia Hernández Santíz