La JBG de Morelia exige la libertad inmediata del compañero Miguel Vásquez y denuncia la campaña de contrainsurgencia en la zona Zot’z Choj

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO “CORAZÓN DEL ARCOIRIS DE LA ESPERANZA.
CARACOL IV “TORBELLINO DE NUESTRAS PALABRAS”, MORELIA, 7 DE MAYO DE 2009

A los medios de comunicación alternativos.
A l@s compañer@s adherentes de la otra campaña de México.
A l@s compañer@s de la otra sexta internacional.
A los organismos de derechos humanos.

Hermanos y hermanas:
Compañeros y compañeras:

Denunciamos de nuestro preso injustamente desde el día 18 de abril de 2009, nuestro compañero Miguel Vásquez Moreno originario del crucero Agua Azul, Municipio autónomo Comandanta Ramona.

Nuestro compañero Miguel Vásquez Moreno, hasta hoy privado de libertad injustificada en el Centro Estatal para la Reinserción Social de Sentenciados No. 14 en EL AMATE. Al igual de los 6 compañeros de la otra campaña.

Él fue detenido mientras nuestro compañero estaba luchando para buscar su vida diaria con su familia transportando personas para visitar en el centro turístico de Agua Azul, y de sorpresa la policía dizque seguridad pública que sólo sirven para nosotros para intimidar, hostigar a personas inocentes, encarcelando sin ningún delito aplicándoles las leyes de ellos.

Se ve claramente que los tres niveles del mal gobierno, sólo se están dedicando de provocar con nuestra lucha; de armar delitos falsos, obligándolos a firmar su declaración con amenazas, torturas, de parte de los policías, judiciales y otras autoridades policíacos. Por lo tanto, para nosotros, nuestro compañero es un preso político. Esta actitud agresiva de los malos gobiernos no es de hoy sino es de muchos años, tras años lo ha venido haciendo con otros luchadores sociales y sobre todo contra los indígenas y hasta en estos tiempos nadie se ha podido defenderse para ser respetado y goce de sus derechos de libertad.

Por incapacidad de Juan Sabines de sus represores han torturado compañeros nuestros injustamente mientras los verdaderos delincuentes están gozando la libertad en sus casas y públicamente queremos demostrar la incapacidad de gobierno represor, aunque ellos están muy sistematizados en cambio nosotros los que trabajamos en la Junta del Buen Gobierno con humildad queremos demostrar nuestra capacidad de aplicar la justicia verdadera otra vez de nuestro gobierno autónoma sin estudios ni carreras, estamos dispuestos aplicar y dirigirles justicia verdaderas a personas de verdaderos delincuentes.

Queremos decir que esta Junta del Buen Gobierno está en su custodia los verdaderos asaltantes los cuales son: Manuel Pérez Gómez, originario del ejido Flor de cacao, municipio de Benemérito de las Américas, con tatuajes en la mano izquierda que dice: crimen y a lado una cruz, y en ambos brazos con cicatrices de heridas que él mismo se hizo, Manuel Gómez Vázquez, originario del ejido de Agua Clara, Municipio de Salto de Agua.

Estas 2 personas son contratados por los verdaderos jefes de asaltantes quienes por nombre dijeron estos 2 detenidos: Miguel Hernández Moreno de Agua Clara, porta un arma calibre 22 de 16 tiros y le han disparado balas contra policías sectorial desde el monte donde se encontraban cuando pasan de patrullajes, Jacinto Hernández Moreno de Agua Clara, Manuel Pérez Gómez de Agua Clara, porta una arma de calibre 22 de 16 tiros y ha venido usando siempre en sus asaltos, Pedro Gómez Cruz porta una pistola escuadra desconocen el calibre, Manuel Hernández Moreno, porta una pistola escuadra desconocen el calibre, Sebastián Gómez Cruz, porta un cuchillo, donde este señor participa con su hijo Sebastián Pérez Cruz y Pedro Gómez Cruz.

Estas maniobras que tienen preparados los tres niveles de gobierno que contratan gentes y luego se venden para culparlos a otros como el caso de lo que está sucediendo en el balneario de el Salvador de Agua Clara de la Junta del Buen Gobierno, estos asaltantes que están presos y otros que están sueltos que los tienen protegidos los tres niveles de gobierno.

Como objetivo que disparan en el lugar del balneario para el pretexto de que ahí entran las policías para ir en contra de nuestros compañeros y que los agarren a nuestros compañeros.

¡Qué trampa preparada del mal gobierno junto con sus paramilitares!

En un lugar escondido hemos encontrado una bolsa de plástico que contiene identificaciones de personas extranjeras, ropas para disfrazarse y las credenciales que se lee estos nombres Rolando Reyes Ramos Abogado, Prol Benito Juárez número 58 B, despacho 01-976- 116-03-72, San Cristóbal de Las Casas, computchip, ingeniera Victoria Isabel Padilla Pérez, ingeniero José Alfredo Chan Chin, director de Prevención y atención a desastres de Tuxtla Gutiérrez, el show de los payasos, según la credencial se ubica en barrio de Mexicanos, San Cristóbal de las Casas, grabados al minuto García con dirección Uruguay núm. 41.b entre Bolívar e Isabel la Católica resta de maquinarias Edilberto Molina Ruiz de Tuxtla Gutiérrez y (aersa) ingeniero Mariano de la Concha Soto, director general con dirección de Llanos 6912 colonia Moctezuma, Monterrey, Nuevo León, México.

Creemos estos nombres son los que han sufrido en uno de los asaltos que han hecho los asaltantes de Agua Clara carretera Ocosingo-Palenque.

Estas personas de Agua Clara que hacemos mención son los que han contratado personas para hacer los actos vandálicos para asaltar a los diferentes vehículos que transportan de Ocosingo a Palenque; ellos viven todo el tiempo en las montañas entre el tramo carretero del Betel Yochip y Agua Clara.

Estas personas son los verdaderos asaltantes que han venido violando el libre tránsito Ocosingo Palenque y las policías que patrullan este tramo sólo han servido de estorbo porque no han hecho nada pero sí son muy buenos para violar los derechos de nuestros compañeros.

Se presume que alguno de los policías que patrullan esta carretera son cómplices de los atracos porque tienen mucha confianza con el señor Miguel Hernández Moreno contratista a personas para asaltos y Pascual Hernández Moreno servidor para llevarles sus cervezas los policías sectoriales.

Aclaramos también con la fecha del día 7 de mayo del presente año, los priístas de Agua Clara, Municipio de Salto de Agua, nuestros hermanos observadores de nombre: Verena Musicar, Doris Musicar, Alexander Bittorio Match, ambos son de país de Austria, los tres fueron enviados por la de la JBG en el balneario el Salvador fueron atacados de piedras con resorteras por suerte nadie fueron golpeados.

Ante esta situación desatada por parte de los malos gobiernos de Felipe Calderón, de Juan Sabines y de los presidentes municipales es notable la campaña de la contrainsurgencia y cada día están extendiendo en distintos territorios de nuestra zona Zot’z Choj; nos han venido provocando para que lleguemos a acciones violentas como la reciente suceso que pasó en el Nuevo Centro de Población La Libertad, Municipio Autónomo Lucio Cabañas.

Estas son las campañas de contra insurgencias.

Donde un grupo de 5 taxistas se desconocen sus partidos, llegaron en el mero centro del poblado con amenazas de gritos con palabras amenazantes al poblado y en pocos instantes quemaron balas de armas de fuego con pistolas de alto calibre y esto hay pruebas con casquillos quemados, eso evidencia nuestra denuncia porque tenemos en la manos y se ve que este grupo está organizado por el gobierno para accionar la contra insurgencia y los nombres de los actores y líderes del grupo, originarios de Ocosingo, son Eugenio Ramos Adolfo Miguel y otros.

Por otro lado el presidente municipal, Carlos Leonel Solórzano, el gobernador Juan Sabines, está actuando de manera indirecta con el señor Cristóbal Gómez López de Patria Nueva representante regional de la ORCAO, donde le autorizan de manejar 2 sellos de su organización para el propio poblado, autorizándoles permiso en talar árboles en cualquier momento que les antoja.

La tala de madera está llevando a cabo en uno de los centros de población donde viven compañeros nuestros y de este acto es una señal que se han alejado del respeto hacia nuestras autoridades del Municipio autónomo y de nuestras autoridades locales y a nuestros compañeros bases de apoyo en general.

Estas actitudes asumidas de los ORCAOS, el gobierno sabe muy bien de todo lo que ellos hacen y los líderes gozan la impunidad asumiendo una responsabilidad de ayudar los planes del gobierno sin que los persiguen.

El plan de los malos gobiernos en contra de las comunidades zapatistas queda muy claro para nosotros que está extendido en todo el territorio de nuestra zona Zot’s Choj porque así como sufren nuestros compañeros en otras regiones, lo mismo en uno de las regiones del Municipio autónoma Lucio Cabañas, también sufren las mismas intimidaciones y amenazas de la región Emiliano Zapata del mismo municipio.

El pasado 23 de abril de 2009 en la ranchería San Caralampio, eso de las 11 de la noche un grupo de priístas de Santa Rosalía quemaron un taller de carpintería quemándose todas las herramientas que contaba dicho taller.

En días anteriores nos han venido amenazando cuando pasan en nuestro poblado en plebe y borrachos amenazándonos que llegará la fecha de nuestra muerte y que nos matarán de distintas formas.

Han mencionado nombres de nuestros compañeros que en próximas fechas que matarán y los que sufren estas amenazas son: Carmelino Gómez Velasco, Ángel Romeo Hernández Pérez, Armando Hernández Pérez y José Ángel Gómez Díaz ambos de Santa Rosalía y tres más de la ranchería San Caralampio por su seguridad no hacemos mención sus nombres.

Para hacer simultáneo los planes de contrainsurgentes del señor acero contra indígenas de Juan Sabines y de Felipe Calderón, la misma situación de la región del mismo municipio autónoma Lucio Cabañas, la región Ernesto Che Guevara desde los primeros días de enero de 2009, cuando nuestros compañeros fueron golpeados por los ORCAOS, mientras se celebraba el primer festival de la digna rabia en San Cristóbal de las casas, desde la fecha sigue las amenazas para nuestros compañeros y lidereados por Marcos López Gómez, profesor Joaquín López Gómez de Cuxulja, la casa de él han convertido como una sala de reuniones y Pedro López Gómez.

Las personas que mencionamos sus nombres son los mismos que nos atacaron cuando nosotros estábamos defendiendo nuestra tienda del arco iris ubicado en el crucero cuxulja, Ocosingo y Altamirano.

Como JBG exigimos la libertad inmediata para nuestros compañeros presos hoy en la cárcel conocido como el AMATE, ya que nosotros como una organización autónoma, tenemos pruebas suficientes de que nuestros compañeros fueron detenidos injustamente por los delitos que fueron inventados por las malas autoridades según aplicando la justicia pero para nosotros es todo una injusticia.

Dejamos claro por todas estas amenazas, encarcelamientos, persecuciones, ordenes de aprehensión, torturas y actos violentos que es organizado y solapado por el mal gobierno, nosotros hemos resistido de no decir nada y de no responder, y si no dejan de hacer estas actitudes en contra de nuestros compañeros, evidencian su disposición de seguir violentando nuestros derechos humanos.

Les pedimos a nuestros herman@s solidarios de todo el mundo a que estén pendientes en todo lo que está pasando y de lo que va a pasar en nuestras comunidades, regiones y municipios autónomas porque todas las injusticias que estamos viviendo son parte del plan de exterminio para nuestros pueblos indígenas.

Compañeros es importante que prevalezcamos nuestra unidad y la solidaridad de ustedes para seguir juntos soñar el cambio de un nuevo mundo para poder vivir una vida verdadera donde nos encontremos y que vivamos todos y todas una vida digna, justa y verdadera.

A T E N T A M E N T E

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CARACOL IV, MORELIA, CHIAPAS, MEXICO