La JBG de Oventic denuncia las agresiones de perredistas contra bases de apoyo de Sok’on, en Zinacantán. Y advierten que todo tiene un límite.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TA O’LOL YO’ON ZAPATISTAS STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

A los y las Adherentes de La Otra Campaña,
A las y los Adherentes de la Zesta Internacional,
A la Frayba
A los medios de comunicación Alternativos,
A las personas, organizaciones sociales y civiles que trabajan por la liberación del Pueblo,
Al Pueblo en lucha,

A 14 de abril de 2009; Oventic, Chiapas, México.

Hermanas y hermanos;

Por este medio la Junta de Buen Gobierno de Oventic, “Corazón Céntrico de Los Zapatistas Delante del Mundo” DENUNCIA los recientes hechos de agresión contra nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo zapatistas de la comunidad de Sok’on, del municipio de Zinacantán cometidos por los perredistas de Nachij, quienes están financiados por el Presidente Municipal Antonio Vázquez Conde y por el gobernador Juan Sabines, que son del mismo partido del PRD.

Primero: El día 12 de abril del 2009, como eso de las 3:30 de la tarde llegaron a la comunidad de Sok’on, 26 personas de la comunidad de Nachij de filiación perredista a bordo de un camión de volteo propiedad del ayuntamiento municipal de Zinacantán con placas de CY-94-500 de color blanco. Esta gente venía dirigidos por las autoridades de Nachij Mariano Pérez Pérez Agente Auxiliar Municipal, José López Gómez Suplente de agente Municipal, Mariano Francisco Hernández Pérez Suplente de Juez Rural, quienes gritaban ¡vamos a tomar sangre!, ¡vamos a matar a estos pinches zapatistas!, todos llevaban sus picos y palos en las manos y los movían como provocando a nuestros compañeros y compañeras zapatistas, gracias que no sucedió nada, pero eso solo por que los zapatistas no caemos en provocaciones ni tampoco enfrentaremos a nuestros hermanos indígenas aunque estén siendo usados por el mal gobierno Sabinista, aunque todo tiene un límite.

Segundo: Los perredistas pasaron por los patios de nuestros compañeros zapatistas y luego se dirigieron hacia su manantial de agua que se encuentra dentro de las tierras de los compas zapatistas pero que desde el 2002 los mismos perredistas les quitaron su agua cercándolo el manantial con malla ciclónica, le pusieron candado,lo encementaron, lo entubaron y desde esa fecha se roban el agua llevándolo hasta Nachij, sin que los zapatistas puedan acceder al agua y ahora, este domingo llegaron a provocar y a cortar el tubo galvanizado que ellos mismos han conectado y sólo está desperdiciando el agua en este momento. Los de Nachij no tocaron nada su cerco que han puesto desde el año 2002 cuando ya regresaban miraban en todas partes con miedo, pensaron que nosotros íbamos a responder violentamente. No sabemos cuál es su intención al actuar así, lo que sí tenemos claro es que están provocando a nuestros compañeros zapatistas, lo bueno es que no se dejaron caer en la provocación, pero pensamos que quizá vayan a echar la culpa a los bases de apoyo zapatistas, que ellos hicieron estos destrozos, ya hemos escuchado comentarios así.

Tercero: Desde el 2002 nuestras bases de apoyo zapatistas de Sokón han estado siendo hostigadas por los perredistas, pero esto no sucede sólo a ellos sino que también a todas nuestras bases de apoyo del municipio de Zinacantán. El hostigamiento está impulsado desde la presidencia municipal y permitida por el gobernador Juan Sabines. Como Junta de Buen Gobierno hemos pedido paciencia a nuestras bases de apoyo.

Esta es nuestra palabra por el momento. Esperamos que al buen entendedor le quede claro.

ATENTAMENTE
JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
ZONA ALTOS DE CHIAPAS, MEXICO.

CARLOS PEREZ DÍAZ
REINALDO PÉREZ
REMIGIO SÁNTIZ
MARIVEL PÉREZ