La JBG de Roberto Barrios desmiente la versión publicada en un diario local sobre un supuesto enfrentamiento entre bases de apoyo zapatistas y miembros de la CUT.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
NUEVA SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
CARACOL V QUE HABLA PARA TODOS
ZONA NORTE CHIAPAS. MEXICO


 

1º de Enero DE 2009

 
A la Opinión Pública
Hermanos y hermanas

 
Desmentimos sobre la nota que publicó el periódico cuarto poder el Día Miércoles 31 de Diciembre del 2008 (diciendo que hubo enfrentamiento entre bases de Apoyo Zapatistas y miembros de la CUT, en el Ejido El Desierto, Municipio de Palenque, Chiapas, lo cual es totalmente falso).

Este periódico publica casos de problemas sin antes informarse bien de la veracidad de los hechos, en lugar de publicar las noticias a la opinión pública solo confunde, no tiene seriedad profesional.

En este poblado no tenemos bases zapatistas, nosotros sabemos quienes son nuestras bases de apoyo, y en que comunidades habitan.

En este comunidad sabemos que existe un conflicto entre dos organizaciones, la UNTA y CUT.

Desmentimos también la versión de que ha llegado un herido de bala en nuestro caracol V, es de conocimiento público que en el caracol, no hay clínica ni atención médica especializada.

Nos preocupa, por nuestros hermanos campesinos que sigan siendo utilizados y engañados por dirigentes corruptos, que permiten intencionalmente que se confronten por un pedazo de tierra, no es la primera vez que pasa esto, sus líderes no evitan que entre pobres se matan, ellos sacan provecho de los campesinos pobres que necesitan un pedazo de tierra en donde trabajar, vivir y satisfacer sus necesidades básicas.

Los tres niveles del mal Gobierno seguramente se van a poner de acuerdo y van a permitir que se empeore esto.

Sabemos que es un pretexto para llenar de policías y patrullajes esta región, mientras los ricos terratenientes se sientan más protegidos.

Nosotros los zapatistas nuestra lucha es por la vida, la salud, el trabajo y la alimentación y no para provocar conflictos entre nosotros, que nos lleve a la muerte, no protegemos ni apoyamos criminales, narcotraficantes, drogadictos, asaltantes, violadores, ni permitimos la siembra, tráfico, ni consumo de ningún tipo de drogas.

No fomentamos el odio, la destrucción, ni violencia entre hermanos, nosotros somos constructores de esperanzas y de vida digna, para todos.


Democracia, Libertad y Justicia.
Integrantes de la Junta de Buen Gobierno

 
JUNTA DE BUEN GOBIERNO
SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
ROBERTO BARRIOS, CHIAPAS MÉXICO

 

David Ramírez Pérez
(Firma ilegible) 	Juan Méndez Montejo
(Firma ilegible)
Armando Vázquez Peñate
(Firma ilegible) 	Eva Sánchez Sánchez
(Firma ilegible)
Magdalena Méndez Pérez
(Firma ilegible)