La JBG de Morelia denuncia las provocaciones e intento de desalojo en el poblado autónomo 16 de febrero

La Junta del Buen Gobierno “Corazón del arco iris de la esperanza”,
Caracol IV “Torbellino de nuestras palabras”. Morelia, Chiapas, México.

28 de junio de 2009

A los medios de comunicación alternativos.
A I@s compañer@s adherentes de la otra campaña de México.
A I@s compañer@s de la otra sexta internacional.
A los organismos de derechos humanos.
Compañeros y compañeras.

Esta Junta del Buen Gobierno hacemos pública nuestra denuncia de un acto provocativo del señor Baltazar Domínguez Trejo de la fecha 16 de junio de 2009, mandando un grupo de 12 personas según para posesionarse en el poblado 16 de febrero donde ya viven en el lugar nuestros compañeros bases de apoyo, tomado por el EZLN de 1994.

Está enviando a vivir en el lugar las 12 persona porque según Baltazar Domínguez ya les vendió el terreno y significando que esta persona está renegociando la tierra recuperada porque sabemos que dicho terreno ya está pagada por el mal gobierno. Además es totalmente increíble sus argumentos porque ante esta situación en que vivimos por la crisis creado por Felipe Calderón y el neoliberalismo es incansable el dinero para comprar cosas materiales de valor.

De la fecha 16 de junio de 2009, llegaron en el poblado de nuestros compañeros las 12 personas queriendo expulsarlos de sus casas y llevaban la disposición de quedarse a construir sus casas y pasaba lo que pase porque llevaban machete en la mano, lonas y cobijas.

La postura de nuestros compañeros y todos nosotros que jamás dejaremos las tierras recuperadas porque ya están pagadas por sangre de nuestros compañeros caídos.

Cuando estaba a punto de un enfrentamiento de eso llegó una persona empleado de gobierno que es operador público de nombre Oscar Pérez Hernández, según para calmar el ánimo del enfrentamiento que estaba para sucederse.

En qué podemos confiar de ellos, cuando sabemos que son los mismos y los mismos del mal gobierno que es parte actor de impulsar la contrainsurgencia que está pasando en nuestras regiones y sin vergüenza de él, disque llegó para calmar el ánimo de la violencia, cuando sabemos que está dentro de sus planes de los 3 niveles del gobierno de acabar las comunidades indígenas con sus culturas.

Mientras salía de un viaje nuestro compañero que es nombrada por los pueblos zapatistas asignada como comisión de tierra, el 27 de junio de 2009 eso de las 8 de la mañana, nuestro compañero Juan Cruz Pérez se dio cuenta que está vigilada sus salidas en cumplir su misión por 4 personas de las 12 personas que intentaron ocupar el terreno donde viven nuestros compañeros.

En una esquina sin saber nombre de la calle se dio cuenta que estaba perseguido por una persona sin saber su nombre y cuando estaba en la camioneta que viajaba llegaron 4 personas de las 12 personas provocadoras enviadas y manipuladas por Baltazar Domínguez Trejo.

La situación actual está cruda por las amenazas que les llegan a nuestros compañeros, en estas últimas fechas en boca de las 12 personas que llevarán a vivir y posesionarse en el poblado 16 febrero, 80 personas de Huixtán y más 30 personas de Ocosingo.

Y no sólo esa amenaza, hoy nuestro compañero Juan Cruz Pérez, comisión de tierra del municipio autónoma Lucio Cabañas está amenazado de tener una orden de aprehensión, inventándole delitos. Nuestro compañero dice que se siente inocente porque nada malo está haciendo.

De las 12 persona que están impulsando las amenazas a nuestros compañeros son: Nasario Hernández, Gerónimo de Mesa Guzmán y José López Pérez de la colonia de los pinos (3) de Ocosingo, Chiapas.

Hacemos esta denuncia pública para evitar derramamiento de sangre y nosotros como Juntas del Buen Gobierno tenemos esa preocupación con nuestro gobierno porque nosotros no buscamos la muerte por eso denunciamos lo que está sucediendo.

Como este problema no es la única, así sucede en otros poblados de nuestros compañeros que existe el plan de provocarnos es sin dudar que está metido las instituciones del mal gobierno.

Aunque diga Juan Sabines que respeta nuestros poblados pero en los hechos vemos actos de provocación, buscando la manera de cómo desalojarnos.

Si sigue habiendo este acto de provocación responsabilízamos directamente los señores Felipe Calderón y Juan Sabines.

A T E N T A M E N T E
La Junta del Buen Gobierno