La JBG de Morelia denuncia los ataques con armas de fuego de la Policía Sectorial y la OPDDIC en contra de compañeros bases de apoyo del Marez Comandanta Ramona. Así como las provocaciones de ORCAO, en Lucio Cabañas.

Junta del Buen Gobierno, Corazón Céntrico del Arco Iris de La Esperanza.
Caracol IV Torbellino de Nuestras Palabras.
Martes, 28 de abril de 2009

A los medios de comunicación Alternativo, nacional e internacional.
A los compañer@s de la otra campaña Nacional e internacional
Hermanas y hermanos de la sociedad civil Nacional e internacional.

La Junta de Buen Gobierno de Morelia hace la siguiente denuncia de lo que está sucediendo en el Municipio autónoma comandanta Ramona.

El domingo 26 de abril de 2009, eso de las 5:30 de la mañana a 300 metros de la casa donde vive un compañero nuestro, la policía sectorial dispararon 5 tiros apuntando hacia la casa del compañero, después de los disparos avanzaron otros 100 metros repitiendo con dos disparos.

Cuando avanzaban la policía sectorial lo tenían como vanguardia 5 personas indígenas como guías que viven en la ranchería Betel Yochip; después de los 2 tiempos de disparos de la policía sectorial, también los indígenas arrastrados a los 20 metros de la casa dispararon 60 tiros de calibre 22 apuntando la casa donde viven nuestros compañeros.

Las personas de guía de la policía sectorial de Betel de Yochip son: Elías Jiménez López, Francisco Gutiérrez Hernández, Manuel Gutiérrez Guzmán, Abel de Ara Hernández y Pedro de Ara Hernández todos ellos líderes priístas de la región, paramilitares de la OPDDIC.

Nuestros compañeros del municipio autónoma están muy hostigados por policías sectorial, seguridad pública, patrullaje constante del ejército federal y paramilitares.

Para que no diga los señores de la mentira que son falsas nuestras denuncias evidenciamos en esta denuncia los números de la patrulla de la policía sectorial que están quemando balas contra nuestros compañeros: 088, 077 y 092 cada camioneta llevan 2 elementos de la policía sectorial al igual que la guía también estaban viajando juntos.

La intimidación y persecución a balas que sufrieron nuestros compañeros bases de apoyo duró 4 horas con 30 minutos y eso de las 12 del día empezó a sobre volar helicóptero de la seguridad pública muy rasante dando vuelta cerca de los techos de las casas de nuestros compañeros del crucero agua azul y en agua clara. Ese mismo día llegó el secretario de gobierno Noe Castañón León en Alan Sacjún para hablar con el comisariado priista Pedro Álvaro; para hacer acuerdo con los priistas para que se les deje en sus manos la caseta de cobro que estaban cobrando los compañeros de la Otra campaña y pasarles a manos de los policías para que ellos inicien el cobro y además de hacer un campamento en el crucero agua azul.

El mismo día 26 de abril de 2009, eso de las 11 de la noche se volvió a escuchar disparos de balas de calibre 22 dentro del monte y la policía sectorial también contestaron con balas de este acto para nosotros es meramente un plan de provocación de ellos culpándonos que somos nosotros y nosotros vemos que es una obra de teatro contra nosotros para que tengan el pretexto para llevarnos a la cárcel.

El 27 de abril de 2009 a las 6 de la mañana volvieron a llegar en el lugar donde hubo los disparos del día anterior, según la policía sectorial fueron para investigar quienes eran y entraron al monte para seguir las huellas quien disparó el 26 de abril de 2009, a la fecha no se sabe que rumbo llevaron, la cosa que se metieron al monte.

En la entrada del Balneario El Salvador ubicado a un lado de Agua Clara donde están haciendo turno nuestros compañeros bases de apoyo, los accesos del balneario están bloqueadas; en la mera entrada está bloqueada por piedras y trozos grandes de madera por los priístas de Agua Clara apoyado por la policía sectorial y en las entradas de veredas sospechamos que ahí están la policías sectorial tendiendo una emboscada para nuestros compañeros que hacen turnos en el balneario.

Juan Sabines y sus cómplices José Luis Cortés Solís comisionado secretario de la seguridad pública, Antonio Gamboa López secretario particular de Juan Sabines y su hermano Alejandro Gamboa López comité ejecutivo estatal del PRD, están diciendo que la Junta del Buen Gobierno de Morelia está recibiendo el 30 % de los cobros que estaban recolectando en la caseta de cobro los compañeros de la otra campaña, y eso es totalmente falso.

Nosotros los indígenas que trabajamos y turnamos en la Junta del Buen Gobierno sabemos qué es el respeto y así lo estamos haciendo con los ejidatarios de San Sebastián Bachajón; ellos son ejidatarios y tienen la autonomía de decidir sus destinos y sus acuerdos dentro del ejido.

En otro asunto queremos decir públicamente aparte lo que están haciendo los hostigadores enviados por Juan Sabines, hemos encontrado en el monte un costal de ropas, 6 credenciales de nombres extranjeros según como se les lee los nombres, un libro, 3 pantalones que parecen uniformes de color azul, 3 playeras de color negro, un cepillo y trae dos letras MP, que quiere decir Manuel Pérez, sacamos este nombre, resultado de nuestra investigación y es originario de Flor de Cacao.

En nuestra investigación nos estamos informando que en el día roban maíz en las milpas, roban gallinas y en la noche asaltan carros.

Por incapacidad del mal gobierno con sus policías agarran gente inocente como nuestro compañero base de apoyo que actualmente lo tienen en la cárcel injustamente.

En el municipio autónoma comandanta Ramona sufren hostigamiento de policías y paramilitares de la OPDDIC, en el municipio autónoma Lucio Cabañas sufren amenazas de muerte por los ORCAOS. El pasado 27 de marzo de 2009 intentaron incendiar una casa de tablas en una de las casas que tenemos en nuestra tienda colectiva en el crucero de Cuxuljá y han provocando 3 incendios, 2 en bosque bonito, uno en nuevo centro de población San Isidro y en total van incendiando 60 hectáreas y esas personas gozan de libertad, actualmente nuestros compañeros están acusados de tapar el tubo de PVC con ceras de abejas que impide el paso de agua que se comunica del manantial al campo virgen. Del corte de tubo en que nos acusan, sabemos que son los mismos ORCAOS que hicieron, ellos están buscando la forma de cómo provocarnos. La tala y venta de madera ilegal, en el tramo Sacrificio a San Alonzo y en Bosque Bonito siguen realizando en exceso, ellos gozan de total libertad porque ellos están protegidos y cómplices del mal gobierno en la oferta de nuestros recursos naturales.

Sus autoridades del dizque organización independiente están haciendo acuerdo que nos van a demandar para mandarnos a la cárcel. De encarcelarnos no lo dudamos, ya sabemos que actuará Juan Sabines contra nosotros porque ya lo estamos viviendo lo que está sucediendo en el Municipio Comandanta Ramona.

Compañeras y compañeros agradecemos quienes leen esta denuncia, no es un escrito inventado, nuestra denuncia es basado de la realidad que hoy viven nuestros compañeros bases de apoyo.

Para Felipe Calderón y Juan Sabines no importa si viola varias veces sus leyes porque son ellos que hacen y son ellos que pisotean, así que no es problema para ellos la violación de la ley. También no es delito si matan a un indígena, porque nosotros no somos negocio.

Sabe los malos gobiernos y sus grandes empresarios que nosotros nunca nos vamos a aceptar que vendan los recursos naturales, agua y tierra; para que no seamos un obstáculo en llevar a cabo sus negocios y el paso del autopista San Cristóbal-Palenque buscan cómo desalojarnos de la región.

Compañeras y compañeros les pedimos estar atentos porque de nuevo en Chiapas llegó la ley de Absalón Castellanos y de Roberto Albores Guillén y actuado por Juan Sabines.

ATENTAMENTE

LA JUNTA DEL BUEN GOBIERNO