La JBG de Oventic denuncia el secuestro y tortura contra tres compañeros bases de apoyo de Zinacantán, a manos de los perredistas.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO

SNAIL TZOPBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TAO’OLOL YO’ON ZAPATISTAS TA STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL

A 19 DE NOVIEMBRE DEL 2009

A LA OPINIÓN PÚBLICA
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL
A LA SOCIEDAD CIVIL NACIONAL E INTERNACIONAL
A LOS ORGANISMOS DE DERECHOS HUMANOS
A LOS MEDIOS ALTERNATIVOS
A LAS Y LOS ADHERENTES DE LA OTRA CAMPAÑA
A LAS Y LOS ADHERENTES DE LA SEXTA INTERNACIONAL

HERMANOS Y HERMANAS:

Por Este medio la Junta de Buen Gobierno Corazón Céntrico de Los Zapatistas Delante del Mundo Zona Altos de Chiapas, México.

Denunciamos los siguientes hechos:

El día 17 de Noviembre del presente año se presentaron los familiares de los Sr. Luis Pérez Gómez, Mariano López Jiménez y Juan Gómez Méndez, bases de apoyo del EZLN, originarios de la comunidad San Isidro Chactoj, municipio de Zinacantán, Chiapas. Se presentaron ante la Oficina de la Junta de Buen Gobierno para informar sobre el problema de esos compañeros, ya que el día 16 del presente mes fueron encarcelados 16 horas sin comer por los del Partido de la Revolución Democrática (PRD), a las 7 de la noche del día lunes.

Ante esta situación, los familiares de los compañeros detenidos informaron que el pretexto de la detención es de un trabajo comunitario de esa comunidad, que no les fueron avisados, porque la costumbre de esa comunidad pasan a avisar los encargados en cada casa una semana antes de cada trabajo que se realiza en la comunidad, pero en este trabajo ya no les fueron avisados los compas zapatistas, porque saben bien que los compas siempre colaboran en todos los trabajos comunitarios según acordados entre ellos mismos, como por ejemplo mantenimiento de callejón comunal, cuneta de la carretera, y callejón de luz eléctrica, así que para justificar esta decisión ya no les avisaron a nuestro compañeros ese trabajo comunitario.

Cuando ya lo tenían detenidos los 3 compañeros, todos los del PRD estuvieron reunidos toda la noche para vigilar los detenidos, pero los agresores estuvieron amenazando a las otras comunidades cercanas porque pensaban que podrían venir a rescatar esos compañeros detenidos, por esta razón tronaron durante la noche como 10 explosivos como advertencia a las otras comunidades.

Los responsables directos de estos hechos son las siguientes personas:

Autoridades de la comunidad de San Isidro Chactoj: primer agente Alfredo Benito Gómez Gómez, agente suplente Domingo Gómez López y otras personas más de la misma comunidad, como Juan Conde Pakistán, Nicolás Pérez Gómez, Fausto Gómez Pakistán, Diego Gómez López, Mariano Hernández, Martín Gómez Juan Pérez Pérez, Patricio Gómez Pakistán y Pedro Conde.

El día 17 fueron liberados dos compañeros Mariano López Jiménez y Luis Pérez Gómez, esos dos compañeros liberados le pidieron multa de $ 80.00 y el otro $ 240.00 pero como saben que es injusto, el compañero Luis no quiso pagar, pero las autoridades más se encabronaron les prohibieron pasar en la carretera, en bicicleta, en Vehículo, fue amenazado de muchas maneras ante las autoridades perredistas, y así fueron liberados en la misma comunidad de San Isidro.

Después de ser liberados los 2 compañeros: Mariano López Jimenes y Luis Pérez Gómez, pero el compañero Juan Gómez Méndez fue detenido 23 horas sin comer en San Pedro Chactoj y el mismo día 17 de noviembre fue trasladado al paraje Paste del mismo Municipio fue encarcelado 16 horas. Desde San Isidro antes de subirlo al carro fue golpeado fuertemente y le amarraron las manos y los pies como tipo de tortura hechas por las autoridades y su gente del mismo San Isidro Chactoj, le vendaron su cara para que no viera por dónde lo llevan, cuando ya estaba amarrado los pies y manos y vendado los ojos la aventaron a la camioneta y le pusieron una llanta encima. Este compañero ya fue acusado de otro tipo de delito como por ejemplo: hechicería, por eso lo trataron peor como un animal.

Ya el día 17 del presente mes como las 11 de la mañana, llegaron 4 elementos de la patrulla Municipal de Zinacantán en la cárcel de la comunidad Paste para sacar el compañero Juan Gómez Méndez y fue llevado en la cárcel público de Zinacantán en donde ya sólo se fue encarcelado 30 minutos, en total fue encarcelado 39 horas con 30 minutos. Entonces el juez municipal intervino en este mismo momento y lo sacó de la cárcel con la condición de firmar una supuesta “MINUTA DE TRABAJO” en donde el compañero Juan Gómez Méndez le hicieron firmar y le comprometen a cumplir los trabajos comunitarios que desde antes de por sí venía cumpliendo puntualmente y que sólo falla cuando no le avisan así como pasó el 16 de noviembre que no le avisaron y que fue el motivo de su detención, de su secuestro y de los golpes que le dieron. Ahora dicen que las autoridades de la comunidad se comprometieron a avisarles antes a los compas en cualquier trabajo que se realiza en esa comunidad porque es sus costumbres de ellos.

El día 19 del presentes mes se presentaron nuevamente en esta oficina de la JBG, las bases de apoyo zapatista, para informar que lo van a agarrar otra vez al compañero Juan y Luis, pero ya no lo van a encarcelar sino que lo van a matar de una vez, y además están amenazadas de la misma manera 4 compañeros que son las siguientes: Pedro Gómez Gómez, Agustín López López, José Laurencio Pérez, y Manuel Conde Patihstan. Que por eso ya están vigilados para detenerlos y golpearlos.

Entonces esta Junta de Buen Gobierno condena enérgicamente estros actos de violencia y de amenazas de las autoridades oficiales y las personas afiliadas al partido PRD.

Cualquier cosa que les pase a estos compañeros mencionados, ya hay responsables directos como son las ya mencionados.

Así que estaremos muy atentos, y mantendremos al tanto de lo que pase con nuestras bases de apoyo perseguidos por las autoridades perredistas y principales del paraje San Isidro. Exigimos respeto a nuestro derecho a pensar y actuar distinto.

La Junta de Buen Gobierno y nuestras bases zapatistas no queremos tener problemas con nuestros propios hermanos de la comunidad, es por eso que no actuamos en una forma violenta contra ellos, pero no nos quedaremos callados cuando son agredidos o amenazados nuestros compañeros.

Por todas estas acciones, la Junta de Buen Gobierno denuncia todas estas violaciones de los derechos humanos, todo lo que han hecho y lo que hagan en contra de nuestros compañeros, no son actos para el bien de la sociedad, sino que son actos de destrucción y de provocación.

No es justo que las autoridades oficiales utilicen a nuestros hermanos indígenas de las mismas comunidades para llevar a cabo diferentes provocaciones, entonces como autoridades oficiales son responsables de todo lo que pueda pasar, porque nosotros y nosotras los zapatistas en ningún momento hemos hecho, ni haremos ninguna provocación a nuestros hermanos y hermanas indígenas.

Todo estos provocaciones que les pasa a nuestros compañeros lo saben los oficiales desde la comunidad, municipal, estatal y federal.

Por el momento es todo nuestra palabra.

A T E N T A M E N T E

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN CÉNTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
ZONA ALTOS DE CHIAPAS

Samuel Velásquez Sánchez
Fernando Gómez López
Flor López Pérez
Sonia Ruíz Ruíz
Montesino López Gómez
Alfredo Ruíz Hernández