La JBG “Corazón del Arco iris de la Esperanza” de Morelia, denuncia provocación de la CIOAC independiente del PRD.

Junta del Buen Gobierno, “Corazón del Arco iris de la Esperanza, Caracol lV, “Torbellino de Nuestras Palabras”.
viernes, 30 de julio de 2010

A los medios de comunicación alternativos, Nacional e internacional.
A los compañer@s de la otra campaña, Nacional e internacional.
Hermanas y Hermanos de la sociedad civil, Nacional e Internacional.

Denunciamos hechos provocativos de personas que viven en la comunidad Nueva Virginia, Jalisco y getzemanil pertenecientes de la organización CIOAC independiente del PRD.

El 29 de julio de 2010, gentes de la CIOAC independente de las comunidades Nueva Virginia, municipio oficial de Altamirano, Jalisco y Getzemanil del municipio oficial Las margaritas, entraron en el terreno recuperado Campo Alegre donde nosotros estamos trabajando los tres municipios autónomas Lucio Cabañas, comandanta Ramona y 17 de Noviembre; en el lugar estamos trabajando tranquilamente, realizando nuestro trabajo colectivo de ganadería, cuando ellos se metieron a interrumpir nuestra tranquilidad.

Entrando en el terreno derribaron dos pinos con motosierras para usar en sus casas que están construyendo. En el lugar la junta de buen gobierno a sacada horcones para mejorar nuestro corral para el control del ganado y éstas personas usaron para horcones de sus casas que están construyendo.
De la misma fecha eso de las 9 de la mañana llegaron nuestros compañeros encargados del ganado colectivo para ver los animales y por sorpresa amarga fueron recibido en nuestro terreno recuperado con disparos de calibre 22, les empezaron a disparar a los 100 metros.

A las 11:30 de la mañana de la misma fecha, nuestros agresores persiguieron a nuestros compañeros en el mismo terreno, caminaban tranquilo en el campo para buscar algunas vacas que no aparecían cuando sale una persona del monte, a 4 metros le disparó una bala de calibre 22 a nuestros compañeros por suerte no les tocó la bala, ésta persona vive en la comunidad la Virginia, lo conocemos de rostro de nombre no.

Éstas personas están posesionados a 50 metros donde agarramos el agua para tomar y donde toman agua nuestros animales y a 20 metros donde está nuestro corral y además es camino que se comunica a varias comunidades , un compañero que pertenece de la otra zona les dieron alto preguntándoles si está metido en el problema. Nuestro compañero respondió que no, por eso le dieron paso; nos preguntamos, y si es uno de los nuestros, ¿qué le van a hacer?.

Las vacas de nuestro colectivo, están asustadas por el tronido de las balas que están quemando, queremos juntarlas porque están dispersas y se pueden perder, estamos colaborando de no acercar para evitar problemas mayores.

La actitud de éstas personas se están pasando de más, diciendo con presunción a otras personas que han sido carniceros y que por eso no tienen pena lo que están haciendo, y sabemos que están participando 17 personas de Nueva Virginia, 10 personas de Jalisco y de Getzemanil, hasta ahora no sabemos; los que están organizando ésta provocación se llaman Mario Pérez López, Paulino López Pérez y Genaro Vázquez Hernández líderes locales de la CIOAC independiente, los tres son de Nueva Virginia.

Éstas personas están manipulados y obedeciendo las instrucciones del señor Luis Hernández líder de la CIOAC independiente, de igual manera éste señor está obedeciendo las recomendaciones del señor Juan Sabines y de éste último obedeciendo instrucciones de Felipe Calderón.

Denunciamos públicamente a Luis Hernández, Juan Sabines y Felipe Calderón si llegara a agravarse el problema, serán los responsables directos. Si no se preocupan de sacar éstas personas en nuestro terreno
colectivo, quedará claro que están dispuestos a empeorar la situación en el que estamos sufriendo ahora.

En el terreno recuperado de 1994, nosotros ahí estamos trabajando tranquilamente, desarrollando nuestro trabajo colectivo de la ganadería de zona, impulsando nuestra producción autónoma y gentes provocadores llegaron a interrumpir nuestra tranquilidad.
Ésta mañana del día viernes 30 de julio de 2010, ahí teníamos letrero que decía que es trabajadero de nuestra zona zot´z choj, nuestro letrero quitaron y pusieron otro de ellos y dice así: ejido los tres pinos, municipio platanero, grupo CIOAC.

Que sepan los señores Luís Hernández, Juan Sabines y Felipe Calderón que nuestra tierra nunca lo abandonaremos, lo defenderemos como lo hemos venido haciendo.

Hermanas, hermanos, compañeras y compañeros, sabemos que ustedes no nos dejan solos, estaremos pendientes para cualquier situación.

ATENTAMENTE
LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO EN TURNO
MIGUEL GÓMEZ SÁNTIZ NORMA MORENO SILVANO