La JBG de Morelia aclara lo sucedido en días pasados en Bolón Ajaw

Junta de buen gobierno “corazón del arco iris de la esperanza” caracol IV torbellino de nuestras palabras. Morelia, Chiapas, México.
11 de febrero de 2010

A los medios de comunicación alternativos.
A l@s compañer@s de la otra campaña en México.
A los compañer@s de la sexta internacional.

Hermanas y Hermanos:
Compañeras y compañeros:

Ésta junta de buen gobierno, denunciamos y al mismo aclaramos lo sucedido del día sábado 6 de febrero de 2010, en el territorio controlado por el poblado Bolón Ajaw, Municipio autónoma comandanta Ramona.

A los provocadores miembros de la OPDDIC, habitantes del Ejido Agua Azul entraron agresivamente a trabajar el día jueves 20 de enero de 2010, en el terreno que ocupan nuestras compañeras y compañeros de Bolón Ajaw.

Para aclarar ante la opinión pública de la nueva etapa de agresión contra nuestros compañeros bases de apoyo del municipio autónoma comandanta Ramona, reiniciado por los miembros de la OPDDIC; nosotros sacamos en luz pública nuestra posición por la defensa de la madre tierra bajo denuncia escrita de la fecha 23 de enero de 2010, ahí dijimos claro que defenderemos y sus riquezas naturales, dicha denuncia ahí mencionamos claro lo que pasaba.

Para los que no tienen memoria lo podrán releer en la página de enlace zapatista.

Ahí podrán encontrar nombres y apellidos de los agresores, qué actitud llevaban y qué calibre de las pistolas que portaron cuando entraron y queremos aclarar que esas pistolas nunca guardaron, portaron en todo momento cuando estuvieron trabajando en el lugar y no solo; además aclaramos que fumaron cigarros que ellos mismos lo enrollaban y se olía el humo de sus cigarrillos muy feo y olor a marihuana.

Disculpen nuestra ignorancia porque no conocemos bien la dimensión del Internet pero nos imaginamos que tienen alcance en todo los rincones de la planeta tierra y nos imaginamos que cuando se sube algo como por ejemplo .
nuestra denuncia al Internet llega en todas partes del mundo y no creemos que no tienen computadoras ni acceso al Internet los malos gobiernos para que puedan leer lo que denunciamos.

Supongamos que los malos gobiernos tienen esas herramientas para saber lo que hacen las personas que tiene controladas con sus migajas y ante los ojos del mundo nada hicieron para que no sucediera ésta agresión que sufrimos, ni Juan Sabines, ni Antonio moreno López presidente Municipal de Chilón y la alegría de Felipe calderón porque logran con trampas lo que buscan.

Por lo tanto desmentimos lo que dicen los líderes de OPDDIC que nuestros compañeros sorprendimos el sábado 6 de febrero de 2010, lo cual son puras mentiras, porque 15 días antes hemos sacado nuestra denuncia y para nosotros ese tiempo fue para esperar si querían diálogo y ellos nunca se acercaron.
Además, años antes ésta junta del buen gobierno hemos citado en nuestras oficinas el comisariado de nombre Geremías López Hernández para dialogar y nunca nos a escuchado.

Nuestros compañeros entraron en el territorio de Bolon Ajaw a las 6 de la mañana horario de entrada de trabajo para nosotros los campesinos para hacer un trabajo colectivo donde nos quieren despojar y mero en el trabajadero llegamos a las 7 de la mañana y no entramos para golpear, además en el terreno ya viven y conviven allí nuestros compañeros que habitan en el poblado Bolón ajaw, y reiteramos que hemos dicho que vamos a defender trabajando pacíficamente y no hay tal sorpresas.

Para entrar al poblado Bolón Ajaw no teníamos que pasar por el poblado Agua Azul, se llega caminando ahí a veredas. Nosotros no pasamos ni un milímetro en Agua Azul y el invento de OPDDIC nos acusan de sorprenderlos y hostigados, humillar, reprimir niños, niñas, ancianas, ancianos. Es uno de las primeras mentiras de Juan Sabines y sus cómplices líderes locales.

Nosotros no somos como los malos gobiernos que reprime, encarcela, desaparece indígenas, nosotros hemos sufrido barbaridades en el tiempo de Ernesto Zedillo y Roberto Albores Guillén y jamás copiamos injusticias. Pero en éstos tiempo actuales, es el reinicio de ésas trampas como actuaron los pasados gobiernos que inventan delitos para que tengan justificaciones para la represión.

Cuando nosotros fuimos entrando en el lugar eran a las 6 de la mañana, todos juntos fuimos entrando caminando en una vereda que se comunica al Bolón ajaw y sin armas, mientras estábamos llegando los invasores de la OPDDIC, se retiran y pensábamos que ya se habían ido a sus casas y quedarse tranquilo y no fue así.

Ellos se retiraron donde estaban construyendo sus casas y como para llegar a sus casas tenían que pasar en el poblado Bolon ajaw, llegando en éste poblado iniciaron a quemar cartuchos hacia donde estaban nuestros compañeros y solo que se encontraban allí 5 compañeros y 10 compañeras nuestros y no pudieron resistir. . .

Llegaron con pistolas y rifles en manos disparando hacia nuestros compañeros, calculamos que quemaron como 250 cartuchos de calibre 22, gracias a nuestros compañeros se retiraron rápidamente así no se hirieron y así no tuvimos muertos, mientras se retiraban gritaron a nuestros compañeros que estaban en el trabajadero para pedir apoyo porque estaban llegando 40 personas de la OPDDIC todos con armas en la mano y llegando en el poblado Bolón Ajaw se dirigieron a la iglesia del poblado y entraron rompiendo la puerta, estando adentro hicieron destrozos como: quebrando los santos, rompiendo la caja donde guardan la sagrada eucaristía, rompiendo el sencillo altar.

Por los disparos indiscriminados que hicieron en el poblado Bolón ajaw, ellos mismo mataron a sus compañeros porque estaban amontonados disparando.

De éste hecho está al estilo como nos hicieron cuando entraron los soldados en nuestros poblados en el año de 1995 en el tiempo de Ernesto Zedillo y Roberto Albores Guillén, que regaron maíz, frijol, robaron nuestras gallinas y saqueando cosas de las tiendas colectivas.

Si recordamos éste suceso, es porque vemos que son vientos de aquellos tiempos por ejemplo el 6 de febrero de 2010 nuestro compañeros Manuel Jiménez Álvaro de la ranchería Bispuyil já, fue destruido su casa, los horcones de la casa lo arrancaron y le fueron a tirarle a otro lado, las varillas le destrozaron, los umbrales de la casa destrozaron, las láminas le robaron y éstas láminas es comprada por su fuerza de trabajo de nuestro compañero y con los precios que estan tan alto el tamaño de la casa es de 7 metros por 2.60 metros y
quedó totalmente desaparecida.

Para terminar de humillar a nuestro compañero, los destructores pertenecen al partido PRI de nombres. Pedro Pérez Silvano, Pedro Perez Jimenez, Domingo Pérez (primero), Domingo Pérez (segundo), Melchorio Pérez Jlménez, pascual Pérez Jiménez; éstas personas tramposas cortaron 76 matas de cafe para culparlo a nuestro compañero y esas matas, llevaron para presentar ante el ministerio público de Bachajón para sacarle orden de aprehension.

Las mentiras de la OPDDIC dicen que sorprendimos en la madrugada asustando la población, cuando nosotros fuimos los sorprendidos pero a tiros porque fueron emboscaron nuestros compañeros a unos metros de la caseta de cobro de agua azul de los compañeros de la otra campaña ahí quedó mal herido en el abdomen nuestro compañero Francisco González Gómez y por suerte está en recuperación, aunque perdió mucha sangre.

Cuando entraron a construir las casas en el territorio de Bolón ajaw, nunca le tuvieron respeto a nuestras compañeras, porque donde trabajaban pasa un camino de milpa; nuestras compañeras iban a traer maíz y los malvados marihuaneros de la OPDDIC se desnudaban y les mostraban sus penes cuando pasaban alli. Un perro no hace eso y como el plan de los malos gobiernos es provocar, sin pena los hacen.

Una vez más nos inventan nuestros delitos, nos acusan de secuestradores, nosotros los que estamos luchando contra la muerte no estamos enfermos de tener millones de dinero como hacen los gobierno, como hacen los diputados locales y federales, jamás hemos hecho durante nuestra lucha, claro que si retuvimos a 7 de ellos pero lo respetamos en todo momento e incluso le dimos comida no de calidad porque no tenemos, le dimos agua, cuarto no cómodo porque de por si así es nuestras casas, le dimos cobijas, en fin respetamos a sus derechos como humanos, así sean animales sabemos respetar.

Las 7 personas disque secuestrados ya están entregadas con vidas, sanos como estaban, ellos firmaron un papel cuando fueron liberados reconociendo que fueron respetados.

4 de los 5 personas, de los últimos entregadas de nombres Ivan Moreno López, Manuel García Luna, Juan Hernández Moreno y Manuel Hernández López nos comentaron que el señor Salomón Moreno López es parte cómplice con otros quien organizaron a los provocadores y aunque nos enteramos quienes él, no le hicimos ningún daño. Nosotros no somos como los malos gobiernos que sentencian a muchos años.

Nosotros como junta de buen gobierno nunca nos cerramos para encontrar buena solución, siempre dimos buenas señales, transmitiendo nuestros mensaje a los colaboradores de derechos humanos Fray Bartolomé de las casas.

Nuestro mensaje fue que entraran a sacar dos detenidos en Bolon ajaw y si se le dio paso a 13 miembros de la protección civil, 2 del gobierno estatal, principalmente Antonio Gamboa patrón, Carlos Manuel Calvo Martines director de la policía preventiva 2 de Fray Bartolomé, Jorge Armando Gómez y Pedro Faro y un habitante de la comunidad Agua Azul, con la condición de que tengamos paso libre en las carreteras, veredas para todos, sin distinción.
En nuestro segundo entrego de los 5 detenidos que faltaban para entregarlos que estaban detenidos en otro lado, propusimos que se liberarán con la condición de que se comprometan de no volver a ocupar el terreno y que, se restablezca la tranquilidad. Eso fue nuestra palabra y cumplimos con honor y verdad.

La respuesta del mal gobierno de nuestra propuesta fue totalmente diferente, se vio claro que el gobierno pide diálogo y responde otras cosas que nada tiene que ver lo que estábamos dialogando y vimos que mientras siguen gobernando los tres políticos conocidos en éste país seguirán con sus grandes trampas y sus mañas.

Significó para nosotros que los 3 niveles de gobierno está de acuerdo que siga sucediendo lo que nos hicieron y que siga la violencia en todas partes de nuestro país.

El fiscal Pedro Raúl López fiscal especializado en atención de organizaciones no gubernamentales transmitió el mensaje de Juan Sabines Guerrero, que se dialogue el problema que de lo contrario insinuó que entrarán el ejército y se rompería el dialogo y reinicia las hostilidades.

Creemos que los intentos ahí están, porque es visible de los movimientos militares, policiales, PGR, acompañados con gente indígenas, unos andan en civiles.

Mientras nosotros proponíamos una solución, nos respondieron con amenazas muy fuertes.

Compañeras y compañeros de la otra campaña nacional e internacional que no se dejen de llevar a las grandes mentiras de allá arriba con actos violentas y declaraciones llenos de mentiras como lo acabamos de vivir, gentes como los que se dicen gobiernos se dedican a enseñarles a los indígenas de cómo engañar. Que no se confundan, hay que saber ver y escuchar la verdad.

ATENTAMENTE

La Junta de Buen Gobierno
Candelaria Velasco Hernández Angel Hernández Pérez