Carta del Sistema Educativo Rebelde Autónomo Zapatista de Liberación Nacional-Zona de Los Altos de Chiapas

Como sabemos, todos y todas, la comunicación es muy importante para compartir nuestras palabras, gracias por el esfuerzo también de ustedes, ¿cómo?, enviando estudiantes para el CELMRAZ, porque de este modo ustedes están luchando desde otra trinchera al enviarnos alumnos a que estudien lengua tsotsil y español en beneficio de la alimentación de los alumnos y alumnas, promotores y promotoras de la ESRAZ Primero de Enero.

La principal necesidad concreta para el sostenimiento de la secundaria es mucho más grande ahora, porque aumenta el número de jóvenes que quieren venir a prepararse para después servir a nuestros pueblos. Por eso la alimentación es un problema que se resolverá con la participación de ustedes, participando en la divulgación del trabajo del CELMRAZ. La ESRAZ Primero de Enero atiende a ciento cuarenta alumnos de cinco municipios autónomos de la zona Altos.

Por el momento las clases que los hermanos(as) internacionales deciden tomar en nuestro Centro de Lenguas Tsotsil y Español (CELMRAZ), como parte de su apoyo donativo, ayuda a cubrir alguna de las tantas necesidades. Aunque su participación no ha faltado aún todavía, no es en un número suficiente para garantizar la alimentación de nuestros jóvenes alumnos y alumnas. Por eso hoy reiteramos nuestro llamado a fortalecer a que incrementen sus esfuerzos para difundir en todos los rincones de Europa, Asia, Oceanía, África y Latinoamérica, las clases de castellano y tsotsil, y así tener más hermanos y hermanas que vengan a nuestro Caracol II, a estudiar en el CELMRAZ. Pero también deben saber que al venir participan con sus experiencias de construcción educativa, porque al llegar aquí, ustedes son portadores de experiencias, conocimientos propios, de sus luchas que las comparten acá con nosotros y al mismo tiempo les compartimos la nuestra al estudiar en nuestro CELMRAZ. Les pedimos también que visiten nuestra página electrónica
Sistema Educativo Rebelde Autónomo Zapatista de Liberación Nacional
ya que así podremos informarles mejor de nuestros trabajos. Es importante incrementar los enlaces con otras páginas electrónicas de otras organizaciones, colectivos para poder superar el bloqueo informático al que siempre nos someten los grandes poderosos. Romper ese bloqueo con un enlace, con una difusión es parte de nuestra lucha; esperamos entonces la positividad de una respuesta con el apoyo de todos y todas ustedes. El apoyo de ustedes es una fuerza más para seguir resistiendo y seguir construyendo la educación humanitaria, solidaria, liberadora en la forma de educarnos los de abajo, pero sin sometimiento.

La educación colectiva de los pueblos es un derecho.
La educación autónoma es sembradora de conciencias.
De nuestros promotores de educación autónoma, nacen los mejores educadores para la humanidad.
Bienaventurados los que tienen sed de justicia.

FRATERNALMENTE

DEMOCRACIA, LIBERTAD Y JUSTICIA

Coordinación General del SERAZLN-ZACH.