La JBG de Oventic informa la situación de las bases de apoyo desplazadas y denuncia la represión del mal gobierno.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
CORAZON CENTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO
SNAIL TZOBOMBAIL YU’UN LEKIL J’AMTELETIK
TA O’LOL YO’ON ZAPATISTA TA STUK’IL SAT YELOB SJUNUL BALUMIL
 

13 de octubre 2010.

Asunto. Documento aclaratorio

A LA OPINIÓN PÚBLICA
A LA PRENSA NACIONAL E INTERNACIONAL
A LA SOCIEDAD CML NACIONAL E INTERNACIONAL A LOS ORGANISMOS DE LOS DERECHOS HUMANOS A LOS MEDIOS ALTERNATIVOS
ALAS y LOS ADHERENTES DE OTRA CAMPAÑA
A LAS Y LOS ADHRENTES DE LA SEXTA INTERNACIONAL HERMANOS Y HERMANAS

Nosotros la Junta de Buen Gobierno Corazón Céntrico de los Zapatistas delante del mundo, zona Altos de Chiapas, México.
Queremos dar en el conocimiento de todos que el 12 de octubre del presente año, retornaron a su comunidad de origen nuestros compañeros y compañeras, que fueron desplazados desde el 9 de septiembre del presente año por las amenazas y agresiones de la gente de los partidos políticos del Ejido San Marcos A viles, municipio oficial de Chilon.
El retorno fue acompañado por una comisión de los compañeros y compañeras de algunos municipios cercanos de San Marcos Aviles.
Ahora están ya en su comunidad nuestros compañeros, porque no es justo que muchos niños, mujeres, ancianos y enfermos estén sufriendo todo tipo de necesidades y privacidades fuera de su pueblo de origen, mientras los agresores están gozando su libertad, recibiendo el respaldo y todo tipo de apoyo de los gobiernos municipales, Estatales y federales.
Nuestros compañeros y compañeras ya están en sus humildes casas aunque saqueadas y algunas semidestruidas por los agresores, pero nuestras bases de apoyo allí van a estar porque nuestros compañeros y compañeras tienen derecho vivir en su pueblo y trabajar en sus tierras; no van a molestar a nadie, solo quieren vivir en su pueblo y trabajar para sobrevivir porque no van a estar pidiendo limosna del mal gobierno, nuestros compañeros van a vivir y comer de sus propios trabajos y sudor.
Nuestros compañeros van a seguir trabajando para construir su autonomía en la salud, en la educación, en los trabajos colectivos y formar sus propias autoridades, pero respetando a los demás, siempre y cuando también sean respetados sus derechos, pero no van a estar sometidos por la voluntad de las autoridades oficiales o de la gente de los partidos políticos.
Si algo les pasa a nuestros compañeros y compañeras que ya están en su comunidad, los responsables son los gobiernos municipales, estatales y federales que asesoran, financian y arman paramilitares y manipulan a la gente pobre y miserable.
Los zapatistas no molestamos a nadie, no desalojamos a nuestros hermanos de los partidos, no perseguimos a nadie, no robamos las tierras de nuestros hermanos campesinos ni cualquier otra pertenencia de otros hermanos pobres, solo defendemos lo que es nuestro, lo que son nuestro derechos; nosotros vivimos y comemos de nuestros propios trabajos y sudor, pero sí queremos luchar por la verdadera democracia, libertad y justicia para todos. Y estos son nuestros delitos como zapatistas.
Por eso los gobiernos federal, Estatal y municipales preparan paramilitares, forman caciques y compran gente pobre para atacar y destruir nuestra lucha, nuestra resistencia y seguir con las amenazas, agresiones, desalojos y robo de las tierras y pertenencias de nuestros compañeros bases de apoyo. Así como hicieron con nuestros compañeros y compañeras de la comunidad del Pozo municipio oficial de C’ancuc, que fueron agredidos y atacados violentamente por personas de los partidos políticos, solo porque nuestros compañeros y compañeras también quieren tener sus derechos de los servicios de agua y de luz eléctrica, y ahora tienen presos injustamente a 3 de nuestros compañeros culpándolos de la muerte de un priista en la agresión que ellos provocaron, cuando algunos compañeros al ver que sus compañeros ya los estaban matando y al sentirse atacados ellos mismos tuvieron que actuar para defenderse y defender a sus compañeros.
Pero esos compañeros que se defendieron y defendieron a sus compañeros, se huyeron por temor de ser detenidos y asesinados por los agresores, por eso nuestros compañeros hasta ahora no sabemos dónde se encuentran, pero no son los que están en la cárcel ahora, nuestros 3 compañeros están injustamente presos porque ellos no tienen nada que ver con la muerte de ese prisita. Nuestros 3 compañeros: Miguel Hernández Pérez, Diego Martínez Santis y Miguel Méndez Santis presos en el CERESO 5, en la comunidad de los Llanos municipio de San Cristóbal de las Casas Chiapas, son “inocentes”.
Pero los malos gobiernos, con sus jueces y su ministerio público no saben hacer justicia porque no investigan bien y condenan en la cárcel a personas inocentes, pagando lo que no han hecho.
Los gobiernos de nuestro país y su gente afiliados en los diferentes partidos políticos están cometiendo tantas injusticias y persecución contra nuestros compañeros zapatistas y en contra de otros luchadores sociales.
Pero queremos decirles a los malos gobiernos y sus cachorritos, que los zapatistas ya no vamos a permitir que sigan con sus maldades contra nuestros pueblos en lucha, ya no vamos seguir permitiendo mas agresiones y desalojos de nuestros compañeros bases de apoyo; porque nuestros compañeros y compañeras no tienen ninguna culpa, solo porque quieren ejercer sus derechos a la educación, a la salud y a su autonomía.
Pero que sepa todo el pueblo de México, que sepa el mundo entero que en Chiapas y en México “es delito ejercer los derechos a la educación, a la salud y a la autonomía como pueblos”. Porque los únicos delitos que tienen nuestros compañeros por lo que son amenazados, atacados y perseguidos es porque quieren tener su propia educación autónoma para sus hijos, quieren vivir con derechos y con justicia, quieren ser respetados como seres humanos.
Pero está bien claro que los malos gobiernos Estatales, federales y municipales, a cualquier costo nos quiere destruir, nos quiere aniquilar, porque los zapatistas hablamos con la verdad, porque no decimos mentiras, porque decimos claro que los asesinos, los provocadores, los agresores, los injustos y los destructores de la humanidad son los malos gobernantes y los poderosos, porque son ellos los que están saqueando la riqueza de nuestro país, destruyendo a la naturaleza, masacrando a nuestros pueblos, asesinando y metiendo a la cárcel a gente inocente.
Son los malos gobiernos que entregan la riqueza de nuestro país en manos de grandes empresas nacionales y extranjeras, son ellos los que invaden y ocupan nuestros territorios. Y ahora dice el mal gobierno que ya no hay tierras para los campesinos, que no hay agua y luz para los pueblos, y cuando les da un poco de servicios, nuestros pueblos tienen que pagar altos impuestos y los que no pagan se les corta la luz y el agua. Si nuestros compañeros no pagan el impuesto predial le quitan las tierras y se lo entregan a los paramilitares y a los caciques.
Contra los pueblos que luchan y defienden sus derechos, los malos gobiernos organizan y utilizan a la gente indígena y pobre para amenazar, agredir y desalojar a sus propios hermanos del pueblo a cambio de apoyos económicos y sociales como viviendas, letrinas, despensas y dinero en efectivo. Entonces ¿donde está la justicia, donde están los derechos y la igualdad que tanto pregonan los malos gobiernos y los partidos políticos? Sí los responsables directos de toda las agresiones, provocaciones, desalojos, enfrentamientos entre hermanos y todo el desorden que se vive en nuestros pueblos, son los 3 niveles de gobiernos.
Pero que sepan los poderosos, que sepan los malos gobernantes, que nosotros los zapatistas vamos a seguir luchando por nuestros derechos, por nuestra libertad y por construir nuestra autonomía en la salud, en la educación, en la comercialización, en los medios de comunicación y por nuestros gobiernos autónomos.
La educación autónoma se ha iniciado en todos los municipios autónomos y territorios zapatistas. Pero para tapar la verguenza del mal gobierno dice que no hay problema en ninguna escuela con los maestros oficiales, que solo tienen que llenar los datos utilizando los nombres de los niños zapatistas que ya no están en las escuelas oficiales; con tal de que ningún maestro oficial se quede desplazado.
La Autonomía de los pueblos, es lo que no quieren los malos gobiernos porque quieren seguir teniendo bajo su dominio a los pueblos originarios y les da mucho odio cuando los pueblos indígenas aprendemos a organizamos y a gobernarnos solos, pero como quiera, esta lucha que llevamos ya nadie podrá detenerlo.

Les pedimos a todos los hermanos y hermanas de la sociedad civil nacional e internacional y a todos los compañeros y compañeras de los adherentes a la otra campaña y a la sexta a que estén atentos y pendientes de lo que pueda ocurrir con nuestros compañeros y compañeras que retornaron a su comunidad y otras comunidades que también están amenazados.
Es toda nuestra palabra por el momento.

ATENTAMENTE
ATENTAMENTTE JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZON CENTRICO DE LOS ZAPATISTAS DELANTE DEL MUNDO, ZONA ALTOS DE CHIAPAS, MEXICO
REMIGIO SANTIZ LOPEZ

MARIBEL PEREZ PEREZ

SANTIAGO DIAZ HERNANDEZ

ADOLFO HERNANDEZ HERNANDEZ

ESMERALDA GOMEZ DIAS

AMELIA GOMEZ GOMEZ