La Junta de Buen Gobierno El Camino del Futuro de La Garrucha denuncia hostigamiento por parte del mal gobierno. 9 de abril.

CARACOL DE RESISTENCIA HACIA UN NUEVO AMANECER
JUNTA DE BUEN GOBIERNO EL CAMINO DEL FUTURO
LA GARRUCHA CHIAPAS MÉXICO.
8 de abril 2011

CARACOL III LA GARRUCHA ZONA SELVA TZELTAL

A los compañeros y compañeras de la sexta internacional
A los compañeros y compañeras de ta otra campaña de México y del otro lado
A los compañeros y compañeras de los medio alternativos
A los hermanos y hermana de México del mundo
Al organismo de derechos humanos nacional e internacional consecuentes y honestos.

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO, DENUNCIA A LA OPINIÓN PUBLICA SOBRE LAS PROVOCACIONES DE LAS AUTORIDADES DEL EJIDO CINTALAPA QUE SON: HERLINDO LÓPEZ PÉREZ, MACARIO JIJARES NUÑEZ, LORENZO LÓPEZ CRUZ, MARIANO VÁZQUEZ LÓPEZ, TRANQUILINO GÓMEZ GUTIÉRREZ, ORGANIZADOS POR LOS 3 NIVELES DEL MAL GOBIERNO, FEDERAL, ESTATAL Y MUNICIPAL.

HECHOS OCURRIDOS EN EL EJIDO CINTALAPA MUNICIPIO DE OCOSINGO.
1.- Las autoridades del el Ejido Cintalapa y los tres niveles del mal Gobierno, están obligando a nuestros compañeros para pagar el impuesto predial de la tierra,
A los mediados de marzo del presente año, los compañeros fueron invitados por las autoridades priistas, panistas, para exigirle a los compañeros que entreguen copia de credencial para solicitar un proyecto , para pagar el impuesto de la tierra, y que así obtener el certificado agrario, también le dijeron que todo tendrá que cumplir lo que digan las autoridades, trabajo de la educación oficial, pagar cooperaciones para el nombramiento del agente, el pago de la energía de la luz eléctrica, todo esto los compañeros no aceptaron por que la verdad están en resistencia y no están recibiendo nada del mal gobierno.

Y además tienen autoridades autónomas, educación autónoma y no tiene porque ser obligado en trabajos que ellos no sean beneficiados.

El día 26 de marzo la Junta de Buen Gobierno, mandó un oficio aclarando que los compañeros bases de apoyo del EZLN, estamos en resistencia y no pagamos impuestos de tierra, impuestos de luz, así que aclaramos que no recibimos nada del mal gobierno y no le damos nada.

2.- el día 29 de Marzo las autoridades priistas convocaron una asamblea y dieron lectura al oficio y que el C. Herlíndo Lopez Perez, Macario Juares Nuñez, como mesas directiva no le gusto y empezó a alarmar con la asamblea, y los compañeros se vieron muy presionados intensamente y fueron obligados a hablar a uno por uno para que diga que es lo que quieren, que hablen claro, si quieren sus tierras o no y así los compañeros decían que ellos van a resistir, pero las autoridades ejidales no quedaron conformes y también fueron obligados de firmar una acta de acuerdo que su contenido esta totalmente en contra de la autonomía y la resistencia, pero los compañeros no firmaron y las autoridades se encabronaron y que le dijeron a los compañeros con palabras amenazantes de privar su derecho y serán despojados en el Ejido, y que solo tienen un plazo de 5 días para pensar, y que diga claro si es que entregan la copia de la credencial electoral, pagar el impuesto predial, impuestos de luz, y firmar el acta de acuerdo.

De todo estas provocaciones que esta haciendo las autoridades del Ejido Cintalapa juntos con los mañosos de los malos gobernantes, federal, estatal, municipal.

Nosotros como bases de apoyo del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional, denunciamos enérgicamente, La política del mal gobierno que está creando la desinformación y contundir a la gente honesta que lucha y resiste, su plan de contra insurgencia es crear terror y miedo a la sociedad.
El mal gobierno usa y compra a gentes que se presta y se vende por unas cuantas monedas, porque además son sus mismos aliados para hacer trampas y armar mentiras manipulantes.

Pero nosotros los zapatistas mantenemos con firmeza la dignidad y resistencia, y vamos a defender a nuestros compañeros, aunque el mal gobierno trata de destruir con sus engaños y limosnas.

Nosotros los zapatistas no nos rendimos, no nos vendemos, ni claudicamos, declaramos fuertemente que aquí estamos, aquí estaremos y aquí seguiremos y no vamos a permitir que estos priistas hostiguen mas a nuestros compañeros que están en resistencia, vamos a defender el derecho de estos compañeros por que sabemos muy bien que esto es un plan del mal gobierno, y la declaramos culpable de todo lo que esta pasando y que lo sepa muy bien el mal gobierno que no vamos a pagar los impuestos prediales, no vamos a pagar el impuesto de la energía eléctrica, no vamos a darle nada al mal gobierno, por que nosotros no estamos recibiendo nada.

Hermanos y hermanas del mundo esto es lo que está pasando en el ejido Cintalapa perteneciente del Municipio Autónomo Ricardo Flores Magón.

ATENTAMENTE LAS AUTORIDADES DE LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO
Raúl López Gómez, Lauro Hernández Gutiérrez, Edgar Alvarez Gómez, Reveca Lorenzo Cruz, Pedro Gutiérrez Guzmán.