JBG Nueva semilla que va a producir, denuncia amenazas y agresiones a bases de apoyo zapatistas de San Patricio.

Caracol V que habla para todos Roberto Barrios Chiapas México
Junta de buen Gobierno, Nueva semilla que va a producir
A 12 de septiembre de 2011

A la sociedad civil nacional e internacional
A los adherentes de la otra campaña
A la sexta internacional
A los medios alternativos
A los organismos independientes de derechos humanos
A la prensa nacional e internacional

La Junta de Buen Gobierno denunciamos pública y enérgicamente· las constantes amenazas y agresiones muy críticos e insoportables que están sufriendo nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo zapatistas de la comunidad San Patricio, Municipio Autónomo Rebelde Zapatista La Dignidad, Chiapas, municipio oficial de Sabanilla, por causa del mal gobierno a través de sus grupos paramilitares de diferentes comunidades del municipio de Sabanilla y Tila que operan en la zona norte de Chiapas.
1.- El día 7 de septiembre de 2011, tres sujetos de los amenazadores paramilitares se presentaron en el domicilio de una de las autoridades autónomas de la comunidad, los nombres de las personas que se presentaron son C. Ambrocio Diaz Gómez, Santiago Diaz Cruz, Miguel Diaz Diaz, las palabras de estos 3 personas es que van entrar a invadir y desalojar la comunidad, por la cual que no se está pagando el impuesto predial, como un pretexto para entrar a provocar a nuestros compañeros—y compañeras, de que si no lo entregan las tierras por la buena entraran a masacrarlos a todos, lo primero que dicen van hacer es matar 3 nuestros compañeros para que los demás se refugien en otras partes sin defenderse.
2.- El día 10 de septiembre de 2011, estos grupos paramilitares se fueron acercando a la comunidad y realizaron varios disparos de arma de fuego en orilla de la comunidad. A las 10:45 de la noche, aproximadamente 100 personas de estos grupos paramilitares se posicionaron a unos 200 metros de la comunidad, en donde hicieron su campamento donde se encuentra la casa grande que era del finquero, que es recuperado por los compañeros.
3.- En amanecer del día 11 de septiembre de 2011, ya se miraba instalado su campamento estaban colocados en dos partes nailon rojos. En la misma fecha 11 de septiembre por la mañana a las 6 am, se registraron varios disparos en el mismo posición, a las 10 de la mañana del mismo día empesaron a talar todos las matas de árboles maderables que estaban conservados en el trabajo colectivo comunitario de potrero para uso común de los compañeros y compañeras. El mismo día tapiscaron todas las milpas que están alrededor de ellos donde se encuentran posicionado en sus campamentos y lo cargaron hasta sus casas. En la misma fecha, sacrificaron dos puercos, lo tantiaron en la orilla de la comunidad, sercano de su campamento y otro más llegó lastimado de un machetazo, que es de un compañero base de apoyo del EZLN.
A las 3 pm de ese 11 de septiembre hubo otros varios disparos, 3:20 pm de la tarde se registraron otros varios disparos en sus campamentos. Comenzaron ha realizar muchos daños donde se encuentran acampamentados, destruyeron todos los alambrados del potrero colectivo y quemaron 18 hectáreas de este potrero.
4.- En la madrugada de hoy 12 de septiembre los grupos paramilitares realizaron diversos disparos con sus armas de fuego de alto calibre.
Estos grupos paramilitares son pertenecientes de diferentes comunidades como Ostelukum, El Porvenir, estos dos del municipio oficial de Tila y de la comunidad El Naranjo del municipio oficial de Sabanilla.
De la comunidad de Ostelukum del municipio oficial de Tila, los nombres de esos dirigentes paramilitares son: C. Mario Vázquez Cruz, es chofer de patrulla del mismo municipio ya mencionado, C. Rogelio Ramírez Vázquez, dirigente de los agresores paramilitares, originario de la comunidad El Porvenir, del municipio oficial de Tila. Otros amenazadores de nuestros compañeros y compañeras son pobladores del municipio oficial de Sabanilla, los nombres identificados son C. Samuel Diaz Diaz, Marcelino Diaz Diaz, Alfredo Cruz Martinez, Abraan Diaz Diaz, Alfredo Oiaz Cruz, Esteban Diaz Diaz y Arturo Cruz Martinez. También hay otras personas de las siguientes comunidades del municipio oficial de Sabanilla, Ejido Los Naranjos, comunidad Velasco Suarez, ejido Unión Hidalgo, que también sus intenciones de ellos es entrar a sacrificar las vacas y los animales de la comunidad.
En la misma fecha de 11 de septiembre el dirigente paramilitar Samuel Diaz Diaz amenazó al C. Manuel Cruz Gusman que es autoridad oficial de comisariado de San Patricio, de que tienen que ser desalojados de la comunidad y que ya están preparadas sus armas de fuego, que son de diferentes calibres.

Estos delincuentes paramilitares que andan robando en los diferentes comunidades y que ahora están ya actuando en contra de nuestros compañeros y compañeras, los tienen muy vigilados en sus milpas y en los caminos tanto en la orilla de la comunidad de día y noche, los compañeros y compañeras bases de apoyo del EZLN ya no pueden salir a sus trabajaderos.
Nuestros compañeros y compañeras bases de . apoyo -del EZLN están sufriendo las .consecuencias de escases de alimentación y leña. Los invasores paramilitares están distribuidos en el monte, en los caminos, para que si alguien de nuestros compañeros y compañeras sale a buscar sus necesidades lo detienen para interrogarlo, torturarlo y asesinarlo de una vez.
Por todos estos actos de delitos ya mencionados y lo que pueda pasar, responsabilizamos al gobierno federal Felipe Calderón Hinojosa, al gobierno del estado Juan Sabines Guerrero al presidente municipal de Sabanilla Jenaro Vázquez López y la presidenta municipal de Tila Sandra Luz Cruz Espinoza, porque nuestros compañeros y compañeras están en grave peligro.
La tierra recuperada no vamos a permitir de que el mal gobierno organice otros grupos para que nos arrebate porque se logró a costa de la sangre de nuestros compañeros y compañeras caídos en 1994, por esa razón la vamos a defender a como de lugar.

ATENTAMENTE
MANDAR OBEDECIENDO
JUNTA DE BUEN GOBIERNO DEL CARACOL V QUE HABLA PARA TODOS ROBERTO BARRIOS CHIAPAS MEXICO.
ENRIQUE CRUZ HERNANDEZ
LEONEL GUSMAN SANCHEZ
JUVENTINO JIMENEZ PEREZ
GERARDO GOMEZ LOPEZ
DAMIAN LOPEZ PEREZ
AURELIA JIMENEZ PEÑATE