La JBG Nueva Semilla Que Va a Producir denuncia que continúan las agresiones de paramilitares y la grave situación de bases de apoyo zapatistas en la Comunidad Comandante Abel

JUNTA DE BUEN GOBIERNO
NUEVA SEMILLA QUE VA A PRODUCIR
CARACOL V QUE HABLA PARA TODOS
ZONA NORTE, CHIAPAS, MEXICO.
A 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012.
A la sociedad civil nacional e internacional
A los adherentes a la otra campaña
A la sexta internacional
A los medios alternativos
A los organismos independientes de los derechos humanos
A la prensa nacional e internacional

Compañer@s herman@s, la junta de buen gobierno sigue denunciando la grave situación que sufren nuestros compañeros (as) bases de apoyo de la nueva comunidad comandante Abel antes san patricio, Municipio Autónomo Rebelde Zapatista la Dignidad, Chiapas, Municipio oficial de sabanilla.

1. El día 8 de septiembre del presente, continuaron los disparos de armas de gruesos calibres apuntando en la dirección de la comunidad, en ese momento los niñ@s, mujeres y ancianos salieron se escondieron debajo de los arboles, troncos, piedras y se dispersaron en el monte por el miedo de ser alcanzado por las balas de los agresores, sin saber en qué rumbo llevaron así pasaron una noche en el monte, bajo la lluvia y frio hasta los 2 días se supo de su paradero que salieron en algunas comunidades, aun hasta ahora tenemos 4 desaparecidos que estamos buscando su paradero 2 compañeras y 2 niños, las compañeras están ahora en calidad de desplazados y están viviendo una situación difícil pero los niñ@s están enfermos de calentura, vomito, diarrea tos y empiezan a sufrir escases de alimentación, ropa y medicina en total tenemos 70 entre compañeros (as) niños (as) ancianos (as) en el poblado quedaron los compañeros y algunas compañeras para defender la tierra y los invasores es ese día construyeron 2 trincheras y 3 casas.

2. En ese mismo día los compañeros bases de apoyo de la comunidad unión hidalgo también se desplazaron por el miedo de las fuertes y constantes amenazas de ser masacrados por los paramilitares de la misma comunidad, l@s compañer@s, niñ@s también se fueron en la montaña durante 3 días, igual bajo lluvia sufriendo frio, hambre y llegaron a salir en una comunidad, también están sufriendo de diferentes enfermedades, en total10 desplazados y 1 niño recién nacido ,solo quedaron los jóvenes para cuidar sus casas y pertenencias.

3. el día 9 ampliaron el lugar donde tienen tomado los agresores y midieron solares para construir mas casas.
A las 4:00 horas de las tarde dieron dos disparos del calibre 22
a las 9:30 horas de la noche dieron otros 25 disparos de diferentes calibres.
a las 12:00 horas de la noche dieron otros cuatro disparos.

4. el día 10 de septiembre entraron tres hombres armados para reforzar a los invasores, que son de la comunidad de saquija municipio de sabanilla, uno de ellos fue identificado que es Hipólito Pérez Hernández.
El día 11 de septiembre han construido 5 casas con techo de lámina y dos con techo de lona. los dirigentes paramilitares más visibles del grupo armado paz y justicia también son conocidos como UCIAF formado por el mismo gobierno son: CARLOS CLEBER CONZÁLEZ CABELLO ex candidato del PRI fue el que financio para la compra de armas de los invasores, PEDRO RAMÍREZ GUZMÁN E HIPÓLITO RAMÍREZ MARTÍNEZ máximo dirigentes de la comunidad unión hidalgo, JESÚS RAMÍREZ MARTÍNEZ, MIGUEL ENCINO GÓMEZ Y JAVIER GUZMÁN ENCINO igual dirigentes que viven en sabanilla son los mismos dirigentes que organizaron el año pasado a los de Ostelukum que intentaron invadir la misma tierra.

5. Todo lo que está pasando y de lo que va a pasar, Responsabilizamos a los tres niveles del mal gobierno, FELIPE CALDERÓN HINOJOSA, JUAN SABINES GUERRERO, la presidenta municipal de tila SANDRA LUS CRUZ ESPINOZA y el presidente municipal de sabanilla GENARO VÁSQUES PÉREZ, porque son los autores intelectuales que organizan, financean, preparan, arman y ordenan a estos grupos paramilitares y delincuentes a través de sus instituciones armadas.
Para cumplir con el plan de contrainsurgencia de debilitar la resistencia de nuestros pueblos, el mal gobierno quieren que caigamos en sus planes de control por medio de sus migajas que cae debajo de sus mesas lo que sobran de sus mujeres.
Nosotros somos pobres pero dignos, no somos limosneros, somos hombres y mujeres libres de construir nuestra vida para el futuro de nuestros pueblos a través de nuestra madre tierra.
Viendo el mal gobierno que nuestros bases de apoyo no caen en la gran mentira de que por medio de las limosnas se va a mejorar las condiciones de vida de los pueblos, porque sabemos que es para tenerlos controlado mientras que ellos siguen su plan de ser dueños de las riquezas de nuestro país.
Entonces nos mandan sus grupos armados para matar, desalojar y destruir nuestras tierras, mientras que el mal gobierno está hablando de paz, hablando de defender garantías del pueblo, hablando de que se hace justicia en México, Pidiendo apoyo económico de la ONU según para combatir la pobreza para el desarrollo social del pueblo, solo se está utilizando para armar, financiar a grupos armados para matar.
¿De cuál paz habla el mal gobierno?
¿Es paz eso de financiar, organizar, preparar grupos armados para matar a su propio hermano, a su propio pueblo?
¿Es paz eso de mandar a disparar a un pueblo de hombres, mujeres, niñ@s y ancian@s indefensos, obligando a refugiarse, esconderse bajo arboles, piedras, troncos para salvar sus vidas y de estar sufriendo pasando noches, lluvias, frio y hambre sol@s en las montañas?
¿Cuál es el grave delito que han cometido estos compañeros (as), niños (as)? a ¿caso es delito poseer un pedazo de tierra para vivir y mantener la familia?
Es una vergüenza ante el mundo diciendo combatir delincuencia cuando en verdad están protegiendo grupos, dirigentes, que actúan públicamente en contra de los pueblos en resistencia, sabe bien el mal gobierno quienes son, dónde están, que cargos ejercen no hace nada por ellos porque son ellos los máximos líderes de esos grupos delincuentes y armados.
Todos los actos delictivos que cometen día a día para ello no son delitos, al contrario los protegen, lo tienen en plena libertad.

¿Dónde esta eso que anuncia en sus medios de comunicación para engañar al pueblo que cualquier persona agredida, que denuncia y que los delincuentes serán perseguidos?

Nosotros no estamos en contra de los que no están con nosotros, al contrario el grupo oficialista que viven en la comunidad se san patricio le entregamos una parte de la tierra que nos correspondía para que ellos tengan su parte porque también tienen derecho a la vida y para eso nuestros bases se reubicaron en el predio la lámpara para construir su nueva comunidad en honor a nuestro compañero finado comandante Abel, Para que cada grupo se organicen, trabajen y gocen de sus derechos agrarios.
Que quede claro el pinche gobierno tramposo, mentiroso y baboso que no nos vamos a rendir hasta entregar la vida por la tierra se es necesario, si cree que no basta la sangre derramada el 1 de enero del 94 para tener un lugar en este mundo.

ATENTAMENTE
Mandar obedeciendo
LA DENUNCIA VIENE CON EL SELLO DE LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO SEMILLA QUE VA A PRODUCIR Y FIRMADA POR LOS REPRESENTANTES EN TURNO
Damián López Pérez
Estrella Sánchez Sánchez
Edgar Vazquez Gutiérrez