La JBG de Morelia denuncia ataque de la ORCAO con arma de fuego a bases de apoyo zapatista.

JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZÓN DEL ARCO IRIS DE LA
ESPERANZA, CARACOL IV. TOVELLINO DE NUESTRAS PALABRAS
ZONA ZOTS CHOJ, MORELIA, CHIAPAS.
jueves 9 de agosto de 2012

A la sociedad civil nacional e internacional
A las compañeras y compañeros de la otra campaña nacional
A las compañeras y compañeros de la zezta internacional.
A las defensores de derechos humanos

Hermanas y Hermanos:

Compañeras y compañeros:

El pasado 2 de agosto de 2012 en el ejido de Moisés y Gandi región che Guebara municipio autónomo en rebeldía Lucio Cabañas, zona zots choj, Chiapas, México.

Eso de las 11.00 de la mañana del día jueves 2 de agosto 2012 entraron 20 ORCAOS entre los 20 hay 4 armados que son Sebastian López Gomez porta arma de calibre escopeta 410, Adolfo López Jimenes porta calibre 22 de 16 tiros, Antonio Gomes López porta calibre 22 de 2 tiros, Nicolás Hernández Velázquez porta calibre 22 de 2 tiros.

uno del ORCAO, empezó a dispararnos balas de la distancia de 60 metros, donde empiezan a gritar amenazándonos diciendo que la tierra es de ellos y que no quieren rancheros por que nuestros compañeros tienen ganados del colectivo, que nos a servido para nuestra resistencia..

Mientras nuestros compañeros estaban trabajando no le pusieron importancia el disparo, ya cuando empezaron a usar las 3 mas del ORCAO, a puntando nuestros compañeros y los otro 16
ORCAO empiezan a salir con sus armas blancas amenazando de muerte.

Los 59 compañeros empezaron a retirarse por los disparos que estaban a la distancia de 60 metros entre los 4 armados dispararon 15 tiros de los que habíamos mencionado.

Al ver que nuestros compañeros se retiraron, y también los ORCAOS se retiraron poco a poco en sus lugares de origen.

El día siguiente 3, 4 y 5 de agosto 2012, los compañeros bases de apoyo continuaron trabajando en el mismo predio del carmen, para seguir defendiendo la tierra, en estas fechas mencionadas no sucedió nada.

El día lunes 6 de agosto de 2012 nuevamente los 59 compañeros fueron a trabajar en el mismo trabajadero y llegaron alas 7 de la mañana para limpiar el potrero del ganado colectivo.

Pasando 2 horas trabajando los compañeros, a las 9 de la mañana cuando vieron entrar en 3 grupos los ORCAOS ahí venía los coordinadores de nombre Tomas lópez santiz, principal de diácono,
Pedro Velásquez Hernández ex jefe de la zona de la iglesia de Abasolo.
Manuel santiz Hernández ministro de la iglesia de Abasolo, Antonio Gómez López base de ORCAO de Abasolo, Adolfo López Jimenez, Cesar López Jimenez, Alonso López Gómez ex jefe de zona de la iglesia de Abasolo miembro de la propiedad los limares, Sebastián López Gómez coro de la iglesia de Abasolo, Pedro López Gómez, estos 9 nombres mencionados son los que venían armados y coordinando a los 91 bases de ORCAO.

Más estos 7 personas de ORCAO armados que portaron armas de calibre de 22 de 2 tiros, al igual le hacemos mención sus nombres son: Nicolás Hernández Velásquez, Diego López Santiz, Pedro Hernández Velásquez, Domingo Hernández santiz, Benito Jimenes Santiz, Juan Hernández Santiz, Nicolás Gómez Santiz,y otros 4 que desconocemos sus nombres, total 20 armados

12 personas que llevaban bombas aspersoras y 68 personas que llevaban armas blancas, y entraron en 3 partes para rodear a los compañeros que estaban trabajando.

Los ORCAOS empezaron a disparar en una distancia de 100 metros de 50 tiros y los compañeros se retiran de sus trabajadero mientras que los ORCAOS empezaron a fumigar 1/4 hectárea el potrero con hervicidas y mientras los armados están posicionado en los tallos de los arboles, vigilando si no regresaban a nuestros compañeros.

Eso de la 1.00 de la tarde terminaron a fumigar el pasto y regresaron a sus casas en el poblado San Diego donde es tierra recuperada.

Ell día martes 7 de agosto de 2012, a nuestros 59 compañeros volvieron a trabajar en su chapeo, porque no tuvieron miedo de esas amenazas que dieron los ORCAOS, y ni tendrán miedo porque hemos recuperado a base de samngre de nuestros compañeros caidos del año de 1994, en el levantamiento armado

El día 8 de agosto de 2012 nuevamente fueron a trabajar los compañeros llegaron en sus trabajaderos a las 7 de la mañana pasando alas 9 de la mañana llegaron 4 ORCAOS, 2 armados vigilando a los compañeros que estaban trabajando y 2 que empezaron a rajar leña nuestros compañeros, no le dieron importancia siguieron trabajando, los 4 espías se retiraron quizás se a burrieron en donde estaban parados como espantapájaros.

El coraje delos tres niveles del mal govierno, es porque no quiere que se difunda sus mañas, poreso organiza gente ignorantes de como inyectar sus proyectos de muerte en nuestros teritorios autonomas formados por nuestros pueblos, donde tamvien estamos gobernado de nuestra manera, tal como el pueblo lo queremos.

Nosotros seguiremos luchando y resistiendo ante las amenazas por nuestras tierras; aunque sabemos que detrás de esta intimidación están los 3 niveles del mal gobno. Nosotros no luchamos obligados ni en la manipulación de unos cuantos personajes, como estos representantes locales, regionales, asesores de la ORCAO y delos supuestos gobernantes federal, estatal y municipal donde lo tienen bajo presión y amenaza a la pobre gente ignorante, obligándolos de recibir miserables proyectos y obligándolos en hacer provocaciones.

Nosotros estamos luchando en nuestra autonomía, defendiendo nuestros derechoreales y no somos como los ORCAO que están ahí organizados simuladamente y manipulados al antojo de los malos gobiernos.

Nuestra madre tierra es sagrada y es donde nos alimenta por eso nosotros la cuidamos y defenderemos como bases de apoyo de EZLN. Nuestra tierra es maltratado por manos de los ORCAOS ellos no piensan cuidar, solo piensan dañar, contaminar porque están contaminando el medio ambiente con las hervicidadas fabricados por empresarios asesinos de la naturaleza y protegidos por los llamados gibiernos..

La actitud autoritaria de la ORCAO, sabemos que ellos son unos ayudantes, por que los verdaderos actores intelectuales se llaman Felipe calderón y Juan Sabines Guerrero por que son ellos que están ejecutando los proyectos de muerte de guerra por millones de peso que inyectan en nuestros territorios.

Esta situación no es la única, el pasado juebes 26 de julio de 2012 los ORCAOS de Abasolo que habitan en el nuebo poblado San Diego que pertenese la región Che Guevara entraron 60 ORCAOS alas 8 de la mañana, en el nuevo poblado de Camen llegaron a fumigar con herbicidas de 2 hectareas de potrero donde estaban sus ganados a nuestros compañeros la intención es de que se mueran los animales para que nuestros compañeros queden sin nada; asi rendirse en nuestra lucha iniciada el 1 de enero de 1994.

Mencionamos esos 3 niveles de gobierno como autores responsables los que desarrollan e impulsan las provocaciones; por que ahora no usan soldados, ni policías,usan indígenas de pequeñas organizaciones para que nos provoquen en nuestra organización para enfrentarnos entre indígenas.

durante años han ejecutado millones de pesos queriéndonos destruir para regalarles a nuestra tierra, de acabar nuestra costumbre, nuestra lengua pero para que vea el mundo como zapatistas que aquí seguimos luchando y resistiendo a toda costa.

El seguimiento de sus proyectos en nuestro territorio, sus objetivos son para desmoralizar los zapatista pero se equivocan, quizás nos burla cuando no respondemos sus provocaciones; nosotros solo sabemos que estamos construyendo una vida y no muerte como hacen los malos gobiernos.

Nosotros no somos limosneros como ellos, mas sin embargo no hay gobierno que temer, ni con sus millones de pesos han podido eliminarnos, menos a una pequeña organización como la ORCAO.

Nosotros como zapatista somos luchadores de corazón humilde y sencillo, constructores de la paz justa, construyendo la mejor forma de vivir en nuestras tierras mexicana, donde nosotros no buscamos bienestar personal.

Nosotros no somos provocadores ni agresores ni bandas paramilitares, ni bandas criminales nosotros somos gentes de trabajo y de paz.

Para nosotros las bases de apoyo zapatista todo tierra recuperada en 1994 es parte de la organización, no queremos que alguien interrumpa nuestra lucha por que estamos organizados como pueblos, de acuerdo a nuestras costumbres y de acuerdo a la decisión de nuestros pueblos.

Donde también sabemos gobernarnos con nuestra autonomía, donde no se permite que dependa de alguien, sabemos gobernarnos por eso decimos que estamos dispuesto defender a toda costa lo que es nuestro derecho.


ATENTAMENTE

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO EN TURNO

LA DENUNCIA VIENE SELLADA POR LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO CORAZON DEL ARCOIRIRS DE LA ESPERANZA Y FIRMADA POR

MARCOS VÁZQUEZ GÓMEZ

FRANCISCA PÉREZ PECH