PD´s a La Sexta que, como su nombre lo indica,

fue la quinta parte de “Ellos y nosotros”. 

Enero del 2013. 

P.D. QUE DA ALGUNOS TIPS PARA REFORZAR SUS SOSPECHAS: 

1.- Si tal o cual persona…

tiene todas, varias o alguna de las siguientes agravantes, como por ejemplo: ser mujer, ser hombre, ser niñ@, ser joven, ser estudiante, ser emplead@, ser rebelde, ser lesbiana, ser gay, ser indígena, ser obrer@, ser colon@, ser campesin@, ser desemplead@, ser creyente, ser trabajadoroa  sexual, ser artista, ser emplead@ doméstic@ pero no domesticad@, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es diferente y no sólo no le da pena y no se esconde, al contrario, ahí anda desafiando a las buenas conciencias, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es una organización, grupo o colectivo libre y/o libertario, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es alguien que no cabe en otra lista que no sea la de “prescindibles”, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es alguien que no acepta órdenes más que de su conciencia, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es alguien que ni espera ni suspira por salvadores supremos, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es alguien que siembra sabiendo que no verá el fruto, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta. 

es alguien que, cuando usted le explica pacientemente y de buen modo (o sea, al borde de la histeria) que la máquina es todopoderosa e invencible, se sonríe, no como si no le entendiera, sino como si no le importara, entonces tenga cuidado, puede que sea de la Sexta.

 

P.D. DE OPCIÓN MÚLTIPLE.- 

Está usted platicando con otr@ su compa, de lo que sea, en todo caso, es cosa de ustedes.  Precisamente cuando usted le está diciendo a su interlocutor (a): “cámara, entonces ahí nos estamos vimos viendo“, en ese momento llega un señor con cara de “soy-muy-respetable-tengo-muchos-conocimientos”, despliega frente a su cara una larga hilera de carnets revolucionarios de analista revolucionario de todas las revoluciones habidas y por haber, y le empieza a explicar, con tono estridente, que debe obedecerlo y hacer como él le aconseje-asesore-ordene. Y, cuando usted está a punto de decirle a su compa “¿qué pex con este wey?“, el señor sube el tono de su voz y dice, mostrando su alto nivel intelectual y tapándose los oídos, “no oigo, no oigo, soy de palo, tengo orejas de pescado” y se va iracundo.  Entonces usted: 

a).- corre detrás de él para suplicarle que no lo abandone en la oscuridad de su ignorancia (de usted, se entiende) y que por favor siga iluminándolo con su diáfana luz (de él, se entiende). 

b).- dice, sollozando, “es cierto, he sido un loco y un ingrato, no haré travesuras“. 

c).- completa el “¿qué pex con este wey?” que había quedado inconcluso. 

d).- le dice a su compa “cámara wey, pensé que de un momento a otro iba a aparecer la tira, quiero decir, la otra tira“. 

e).- se dice a sí mismo “mta magre, esta ciudad ya valió ídem“ 

f).- ni en cuenta, y sigue clavado mirando ese muro tan desnudo, tan solitario, tan sin mancha, y se va pensando en conseguir el varo para hacerse de unos botes porque, piensa usted, a un muro así no se le puede negar ni una firma ni un grafiti, cuestión de hacer acuerdo con el “crew“, poner la hora y el lugar, o, como quien dice, el calendario y la geografía.  Además, ya tiene idea de lo que va a rayar, por ejemplo eso de Mario Bendetti que dice: “De dos peligros debe cuidarse el hombre nuevo: de la derecha cuando es diestra, de la izquierda cuando es siniestra.” 

g).- regresa a su casa, cantón, champa, hogar, como se diga, y le dice a su pareja: “Creo que ya no vuelvo a entrarle a esas tortas-tacos-garnachas-bachas.  Hoy aluciné que, en plena calle, estaba en el programa de Laura Bozzo y al oírse el “que pase el desgraciado”, me empujaban diciendo “órales, no se haga, es su turno”. 

h).- usted piensa, “mta, tras que sí es cierto que las drogas y/o el alcohol afectan el cerebro“. 

i).- usted se pregunta “¿a quién se referirá?“ 

Si marcó las respuestas a y/o b, entonces usted tiene futuro, pero le faltan detalles.  Por ejemplo, debió ofrecerse a cargarle los libros.  Si lo hace por malora y no por servil, entonces agregue a la pila de libros el de Pascal Quignard llamado “Butes” o “Boutés” (ya ve que lo francés ahora está de moda), de la editorial Sextopiso (me cai que así se llama).  Quién quita y el señor lo lea y aprenda a usar con más ingenio la alegoría de las sirenas.  Ah, pero como quiera él le va a decir que siga usted remando para llevar al héroe a casa. 

Si marcó cualquiera de las opciones c, d, e, f, g, h, entonces usted, compa, no tiene remedio y por supuesto que no tendrá un lugar vip en la impostergable-revolución-mundial-que-iniciará-la-aurora-para-las-masas-desamparadas-guiadas-por-el-análisis-profundo-y-concreto-de-la-realidad-concreta de los sabios analistas.  Ni pex, quién le manda a usted andar con esas malas vibras de la rebeldía, la libertad y la autonomía. 

Si marcó la respuesta i, no se preocupe, no vale la pena.

 

P.D. QUE LE ORIENTA Y LE DICE QUE… 

Usted está perdiendo el tiempo si… 

1.- Si usted está argumentándole a alguien que al decir que “El miedo a las alturas es ilógico. El miedo a caer, por otro lado, es prudente y evolucionista“, Sheldon Cooper está dando su versión de “abajo” y argumentando la conveniencia de permanecer abajo; y su interlocutor, después de repasar mentalmente todos los nombres de los autores revolucionarios clásicos y los nombres de todos los secretarios generales de todos los partidos, le pregunta “¿quién diablos es ese Sheldon Cooper, otro lumpen de la Sexta? 

2.- Si usted está repitiendo en voz alta: 

“Siempre hay una posibilidad.  Todo se trata de pequeñas posibilidades.  Nos enfrentamos a un largo y duro viaje, tal vez más duro de lo que pueda imaginar.  Pero no puede ser más difícil que nuestro viaje hasta ahora.  Sólo quedamos unos pocos.  Por eso tenemos que permanecer unidos, luchar por los demás, estar dispuestos a dar nuestras vidas por los demás si es necesario.” 

Y alguien le interrumpe, irritado, diciendo: 

“Ya déjate de recitar lo que escribe el cabeza-de-trapo-calcetín-con-rombos-man-condón-de-estambre.  Ya me tienen harto con eso, atajo de ingenu@s.  Y esa explicación de la siguiente etapa de la Sexta no es sino literatura barata del subcomediante marcos.  ¿No te das cuenta de que sólo usa a los indígenas para sacar dinero e irse a Europa a pasear con la Cassez?  Porque cualquiera sabe que el copetes pactó con el payaso de marcos la liberación de la franchute ésa, y que exoneraran al PRI del fraude electoral“. 

Quien le dice eso se retira entonces, satisfecho de haberlo iluminado, y usted ya no puede aclararle que es un parlamento del personaje Rick Grimes (interpretado por Andrew Lincoln) en el primer episodio de la segunda temporada de la serie televisiva “The Walking Dead“, desarrollada por Frank Darabont, basada en el cómic homónimo creado por Robert Kirkman y Tony Moore, y producida por AMC. 

  Nota de Marquitos Spoil: Sí, yo también opino que no deben morir Daryl Dixon (interpretado por Norman Reedus) ni Michone (interpretada por Danai Gurira), pero tal vez los guionistas teman que los dos se adhieran a la Sexta, cumplen con el perfil. 

P.D. QUE SIGUE ACONSEJANDO: 

Usted puede recuperar algo del tiempo perdido si, pasados los 2 episodios referidos antes, y después de pensarlo un poco, se pregunta “¿Qué diablos es la Sexta?“ 

Entonces va usted y pone en el buscador de su preferencia: “Sexta” y… 

entonces le aparecen en la pantalla todos los WARNINGS habidos y por haber, desde los “cuidado, esto puede afectar seriamente su salud mental“, “url maliciosa” (ah, gran homenaje involuntario de ese programa antivirus, gracias), hasta el clásico “virus libertario detectado, no afecta el hardware pero sí hace un desmadre en el software de su pensamiento“; y a continuación las opciones: “elimine el virus sin más trámite“, “póngalo en la cuarentena de “asuntos por eludir“, “pase a la sección de causas perdidas“, “archive en ingenuidades“, etc. 

Usted, claro está, es como quien dice, contreras (si no, ¿por qué sigue usted leyendo?) y le caga (bip de censura), es decir, le molesta que le digan qué puede o debe hacer y qué no, así que le da click y entonces sí se arrepiente casi inmediatamente porque, para decirlo en términos no cibernéticos, la pantalla es un reverendo desmadre, con tantos colores que ni el protector de pantalla más pacheco imaginó, después músicas (sin agraviar a los lectores) de todo tipo.  Usted, claro, está preguntándose qué se metió el programador y que, ya que en ésas estamos, pues que no sea ojeras y prexta pa la orquexta, pero en eso, tarán, palabras, muchas palabras, que luego ya como que se acomodan y usted puede leer: 

“La Sexta“.- Nombre con el que l@s zapatistas del EZLN se refieren a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona y/o a quienes se adhieren a dicha declaración.  Nombre con el que se autodenomina un pequeño, muy pequeño, pequeñísimo, ínfimo, grupo de hombres, mujeres, niños, ancianos y otr@s que resisten y luchan contra el capitalismo y se proponen hacer un mundo mejor, no perfecto, pero sí mejor.  Nombre con el que se designa a gente sucia, fea, mala, grosera y rebelde que pretende construir otra forma de hacer política (o sea que están meando contra el viento porque para eso no hay presupuesto, ni cargos, ni prestigio socialmente reconocido).  Nombre con el que se identifica un número indeterminado pero despreciable de personas y grupos, que se sienten convocados pero no subordinados por/a l@s zapatistas, mantienen su autonomía, su calendario y su geografía (la mayoría no es sujeto de crédito, por lo tanto son perfectamente prescindibles).  ¿Ya dije que son sucio, feos, malos, groseros? Ah, es que lo son realmente.  Para “zapatistas”, véase también “zapatos”, “zapatillas”, “zapateros”, “rebeldes”, “molestos”, “estorbos”, “inútiles”, “irreverentes”, “sin credencial de elector”, “no natos”, “groseros, sobre todo groseros“, “sí, también sucios, feos y malos”. 

P.D. SOBRE LA MENTADA (en más de un sentido) CONTRASEÑA: 

Compas de la Sexta y no de la Sexta:  Yo sé que recibí un número impreciso (es más elegante que poner “un chingo”) de mentadas, que no son de menta, por lo de la contraseña.  Pero bájenle al acelerador y les explico: 

Como ustedes han podido ver, nuestra página se cae al séptimo click que le den.  Yo sé que podría sumarme a las teorías de complot y justificarnos alegando un ataque cibernético del villano en turno, del supremo gobierno, del pentágono, el MI6, la DGSE, la CIA, o de la KGB (¿ya no existe la KGB? ahí tiene usted la prueba de que estamos en la prehistoria), pero la verdad es que tenemos un servidor que, muy en la onda alternativa, funciona con pozol y, cuando le decimos a los compas encargados, “denle al servidor”,  pues se sirven ellos el pozol y se lo zampan, y ya no queda nada para el otro servidor.  Entonces nosotros hemos visto otras veces que hay compas que le saben a eso y tienen sus medios libres, blogs, páginas y todo eso.  Y son los que agarran los escritos y, a veces, también los videos.  Los videos son muy importantes en los textos, tanto que los preparamos igual o más que las palabras.  Por eso los mandamos por la página electrónica “Enlace Zapatista”, porque así pura palabra pues como que es mejor si hay una música y video que como quien dice completa la palabra, como si fuera una posdata muy posmoderna, muy de las de acá.  Bueno, pero les decía que es@s compas de medios libres y libertarios, grupos, colectivos, individuos, pues agarran lo que decimos y lo lanzan más lejos y a más partes.

Entonces hacemos como quien dice pruebas.  Sabemos que para es@s compas no hay contraseña que se les resista y, aunque no sepan mero cuál es, pues le pican aquí y allá y ¡zás!, ya están leyendo.  Y entonces pensamos, ¿qué pasa si, como quien dice, los malos gobiernos nos tapan la palabra y los medios de paga nos castigan con el látigo de su desprecio y nomás nada de nada?  Ya lo hicieron otras veces, por eso hay gente que está dale y dale con la tarugada ésa de que por qué estábamos callados, y por qué hasta ahora y bla, bla, bla.  Entonces pensamos de si nos tapan, si estos compas en buen plan la agarran nuestra palabra y la avientan para otros.  Porque a nosotros nos interesan también como interlocutores quienes se informan ahí, con ell@s. Entonces pensamos, vamos a hacer la prueba si los compas que están allá, sobre todo los que no saben todavía que son nuestros compas (y nosotros tampoco sabemos, pero no es el tema), topan pared para saber de nosotros: ¿qué hacen?, ¿van con otros a buscar?, o qué.  Y eso hicimos.  Y esto vimos: pues a esos compas cibernéticos la contraseña no les duró ni para el arranque, o sea como quien dice les valió, y rápido entraron y rápido pusieron el texto completo, y la mayoría con todo y videos.  Y entonces vimos también que, además de que se caía la página pues también caían las mentadas que no son de menta, pero por ahí aparecían los de los medios y blogs y esas cosas y decían “acá está completo” con el pajarito ¿me agarran la onda?  Ok, ok, ok, no más albures.  Entonces, pues nosotros decimos que “si se la mientan a uno, que se la mienten a todos”.  Ok, ok, no es así, pero ahora ya saben, compas, que si no pueden entrar a la página pues búsquenle con otros compas.  Y a esos compas libres y/o libertarios de medios, blogs, páginas, o como se diga, pues de veras, con nuestro corazón: gracias.  Y créanme cuando les digo que (tanto hemos pasado), no es fácil que nosotros, los zapatistas, las zapatistas, digamos esa palabra.  Porque nosotros valoramos mucho las palabras, tanto que hicimos una guerra por ellas. 

Como quiera cada tanto van a salir partes con contraseña, pero es para cosas muy concretas y para no aburrir al personal con asuntos que tal vez a nadie le interesan, bueno tal vez a los de la Sexta sí, pero no a tod@s, a muy poc@s.  Por ejemplo: si nosotros ponemos que una invitación que les hacemos es para agosto de este año del 2013, cuando las Juntas de Buen Gobierno zapatistas cumplen 10 años de estarle dando a la autonomía libertaria; y que va a haber una pequeña fiesta en las comunidades zapatistas; y que para esas fechas llueve mucho, y que acá, además de dignidad, lo único que va a abundar va a ser el lodo, así que los que vengan, traigan lo necesario para no quedar como del color de la tierra.  Bueno, pues esas cosas, compas, lo vamos a poner con contraseña, porque a la mayoría no les va a interesar esa información, sólo a l@s de la Sexta y algun@s más que van a ser l@s invitad@s.  Entonces así queda.  Espero que las mentadas ahora sí sean de menta. 

Vale.  Salud y, de veras, nos mandan y leemos todo lo que escriben, positivo y negativo, en todas partes.  Porque nosotros sabemos que el mundo es muy grande, que tiene muchos mundos, y que la unanimidad sólo existe para las cabezas de l@s fascistas de todo el espectro político que tratan de imponer su homogeneidad.

Desde cualquier rincón de cualquier mundo.

 

SupMarcos.

Enero del 2013.


Escucha y ve los videos que acompañan este texto.

 

“Black”, con Kari Kimmel.  Canción del trailer para la tercera temporada de “The Walking Dead”. Video editado y subtitulado al castellano por MultiMarisa1.

“Rap Esperanza Zapatista”.  Curva Sud Tunisi. Túnez, República Tunecina, África mediterránea.

“Ser diferente”, con el superhéroe Calcetín con Rombos Man en el papel estelar.  Fragmento del capítulo 1 de la Primera Temporada de la serie “31 Minutos”. “31 Minutos” es un programa infantil producido por APLAPLAC (creado por Álvaro Díaz y Pedro Peirano), nació en 2003 y fue transmitido por la Televisión Nacional de Chile.