JBG El Camino del Futuro exige cancelación de orden de aprehensión contra José Alianza Cruz Espinoza, compañero base de apoyo del EZLN

CARACOLDE RECISTENCIA HACIA UN NUEVO AMANECER

JUNTA DE BUEN GOBIERNO ELCAMINO DEL FUTURO

CHIAPAS MÉXICO 8 DE NOVIEMBRE DE 2013

DENUNCIA A LA OPINION PÚBLICA.

 

A los compañeros y compañeras de la sexta internacional

A la sociedad civil nacional e internacional.

A los compañeros y compañeras de la otra campaña nacional e internacional.

A los compañeros de medios alternativos.

A los hermanos y hermanas de México y del mundo.

A las organizaciones de derechos humanos nacional e internacional.

Consecuente y honesto

 

 

HERMANOS Y HERMANAS DENUNCIAMOS PUBLlCAMENTE A LOS HECHOS QUE ESTAN

OCURRIENDO EN ESTA ZONA SELVA TZELTAL DEL CARACOL III  DE LA GARRUCHA CHIAPAS MEXICO,

 

HECHOS

El pasado 23 de septiembre del presente año la Señora María socorro Trujillo, y sus dos hijas de nombre Dalia Maribel Cruz Espinoza, y, Vicente Cruz Espinoza, que viven en la ciudad de  Ocosingo. estas personas prefabricaron falsa mente acusaciones en contra de nuestro compañero José Alianza Cruz Espinoza, que está viviendo en san Antonio tonina es base de apoyo del E,Z,L,N, las mentiras y falso delitos que fabricaron la señora junto con sus 2 hijas, es de la tumba de un árbol chiquito.

 
Pero ese fue utilizado para construir una casa de artesanía del municipio autónomo en ese lugar y fue los compañeros bases de apoyo zapatista quien tumbo ese árbol chiquito con autorización de la junta de buen gobierno y de los 4 municipios autónomos zapatistas.

 
Por esto exigimos la cancelación inmediatamente de la orden de aprensión de nuestro compañero base de apoyo zapatista Alfonso cruz. Porque realmente el compañero es

inocente,
¿Por qué no están en la cárcel a esos bolas de cabrones que están sacando

Robando y Destruyendo los recursos naturales en los ejidos san miquel, ejido nuevo petate, tierra negra ejido Pamala y otras comunidades que pertenece nuestro territorio zapatista, los tres niveles del mal gobierno le han dado permiso de talar maderas al Señor Mauricio de La ciudad de comitan, y ahora están sacando decena de miles de madera de pinos cada día están llevando en trozos y planchones en traile, el gobierno federal cada día está transmitiendo en la radio y televisión que ay que cuidar el medio ambiente pero es su mentira porque cada día está acabando y destruyendo los bosques y arboles finos en el mundo. Esos cabrones deberían de estar en la cárcel Porque ellos son los verdaderos culpables ellos si tienen delito ellos son los que están saqueando la naturaleza, Por eso exigimos de inmediatamente que sean encarcelados estos señores que están sacando maderas en nuestras comunidades. Por todo esto que nos están haciendo responsabilizamos directamente los tres niveles de los malos gobiernos federal, estatal y municipal nosotros como pueblos zapatistas defenderemos lo que es nuestro Pase lo que pase cueste lo que cueste lo vamos a defender como sea, si es necesario derramar más sangre como en el año 1994 lo haremos. . Porque si el gobierno nos busca pues nos van a encontrar.

 

Es todo por el momento

 

Atentamente

 

Las autoridades de la junta de buen gobierno del caracol III la garrucha

 

Chiapas México 8 de noviembre de 2013

 

 

Valentín Mendoza                                             Germán López                                                   Feliciano Corte

 

 

 

Claudio López                                                                                                   Salomón López