Adherentes a la Sexta en Puebla en solidaridad con Xochicuautla, la tribu Yaqui y Ayotzinapa

Puebla de Zaragoza, noviembre 5 de 2014.

Al pueblo de México:
A los adherent@s a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona:
Al Congreso Nacional Indígena:
Al Ejército Zapatista de Liberación Nacional:

Desde éste lugar de nuestra dolorida patria, mandamos nuestra palabra para expresarles que nos mantenemos atentos de los últimos acontecimientos represivos contra las comunidades del CNI, en particular con la Tribu Yaqui y la comunidad Ñathö San Francisco Xochicuautla.

Es la enseñanza de su camino de lucha y resistencia lo que nos hace comprender que: “En este país hay peligrosas mafias y se hacen llamar Estado Mexicano, para ellos estorbamos los que somos los pueblos que luchan, los que no hemos tenido rostro y para que nos quede claro nos lo arrancan, los que somos los nadie, los que vemos y sentimos la violencia, los que sufrimos los ataques múltiples y simultáneos, los que sabemos que en este país pasa algo malo, muy malo, se llama guerra y es contra todos. Una guerra que abajo se ve y se sufre en su totalidad” (Declaración conjunta CNI-EZLN, octubre 22 de 2014).

Estos hechos además de llenarnos de dolor y rabia, nos precisan a mantenernos firmes en las enseñanzas que ustedes nos han compartido: Resistir y luchar con dignidad para construir un México con Democracia, Libertad y Justicia verdaderas. Sin rendirnos, sin vendernos, sin dejar que el miedo, la indiferencia o la resignación nos inmovilicen.

¡No al silencio! ¡No al olvido!

Arriba dicen que nada se puede hacer. Abajo no sólo decimos que sí se puede sino que es necesario hacerlo: debemos hacerlo. Ustedes, EZLN, CNI, y la Sexta en México y el mundo, nos han enseñado que sí hay otra cosa. Hoy en miles de lugares se construyen y se viven miles de alternativas contra la destrucción impuesta por este sistema de muerte que padecemos llamado Capitalismo. Es por ello que exhortamos a tod@s l@s adherent@s a redoblar esfuerzos para encontrarnos en el Festival Mundial de Las Resistencias y las Rebeldias contra el Capitalismo “Donde los de Arriba destruyen los de Abajo reconstruimos”.

Hacemos nuestras su palabras y decimos: nosotros no les pedimos nada a los malos gobiernos pero si les queremos decir en claro una cosa, que la vida y la libertad de nuestr@s compañer@s no les pertenece y que no se las pueden quitar así nada más. Les decimos que esa vida y libertad es de nuestr@s compañer@ y de su pueblo y que tienen que devolver lo que tomaron a la fuerza.

EXIGIMOS LA INMEDIATA PRESENTACIÓN CON VIDA
de los estudiantes normalistas desaparecidos de Ayotzinapa:
Bernardo, Felipe, Benjamín, Israel, José Ángel, Marcial Pablo, José Antonio, Miguel Ángel, Abel, Emiliano Alen, Doriam, Jorge Luis, Alexander, Saúl Bruno, Luis Ángel, Jorge, Magadaleno Rubén, José Luis, Jesús Jovany, Mauricio, José Ángel, Jorge Aníbal, Giovanni, Jhosivani, Carlos Lorenzo, Israel Jacinto, Adán Abraján, Abelardo, Christian Alfonso, Martín Getsemaní, Cutberto, Everardo, Marco Antonio, Cesar Manuel, Christian Tomás, Luis Ángel, Leonel, Miguel Ángel, Jonás, José Eduardo, Julio Cesar, Carlos Iván y Antonio.

¡JUSTICIA VERDADERA PARA AYOTZINAPA!

¡Desmantelamiento de toda la estructura de Estado que sostiene al crimen organizado!

EXIGIMOS LA INMEDIATA LIBERTAD
de nuestr@s compañer@s:
Mario Luna Romero y Fernando Jiménez Gutiérrez, de la heroica Tribu Yaqui
¡Exigimos que no se atente contra la vida de Lauro Baumea, hermano de la Tribu Yaqui!
¡Por la defensa de la Vida: No a la destrucción del Río Yaqui!
¡Cancelación inmediata del Acueducto Independencia!

de nuestr@s compañer@s:
Juan Carlos Flores Solís y Enedina Rosas Vélez
¡Alto a la criminalización de la lucha del Frente de Pueblos en Defensa del Agua y de la Tierra de Morelos, Puebla y Tlaxcala en contra del Proyecto Integral de Morelos!

¡RESPETO AL BOSQUE OTOMÍ-MEXICA Y A LA COMUNIDAD INDÍGENA ÑATHO DE SAN FRANCISCO XOCHICUAUTLA!

¡RESPETO A LA INTEGRIDAD Y LIBERTAD DE TODOS LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES QUE LUCHAN POR LA DEFENSA DEL TERRITORIO, EL AGUA Y LA VIDA!

Con un abrazo fraterno, solidario y rebelde:
Adherent@s a la Sexta Declaración de la Selva Lacandona en Puebla