Crónica Jornada Mundial Solidaridad con el Zapatismo, Buenos Aires, Argentina, 24 de mayo de 2014

Red de Solidaridad con Chiapas. Buenos Aires – Argentina

Crónica Jornada Mundial Solidaridad con el Zapatismo
Buenos Aires, Argentina, 24 de mayo de 2014

En la tarde-noche anterior de la vuelta a la vida del Sub Comandante Insurgente Galeano, debido a la desaparición de la “ilusión” del SCI Marcos, en Buenos Aires (Argentina) se llevó a cabo un homenaje al maestro y base de apoyo zapatista Galeano, en la semana mundial de solidaridad a las comunidades zapatistas.

El encuentro de rabia y dolor contó con la presencia de Nora Cortiñas (Madre de Plaza de Mayo – Linea Fundadora), compañerxs del Movimiento La Dignidad, integrantes de la Red de Solidaridad con Chiapas de Buenos Aires, Lobito en representación de la secretaria operativa de la CLOC-VC y compañeras de la Asamblea de Mexicanxs en Argentina. También contamos con las palabras de repudio de Raúl Zibechi, una muestra fotográfica de Heriberto Rodriguez y cerramos la compartida con bailadera en rebeldía al ritmo musical de Anarkumbia Tirapidras.
No podemos dejar de mencionar la presencia y adhesión en esta jornada mundial de solidaridad con el Zapatismo del Equipo de Educación Popular Pañuelos en Rebeldía, La Garganta Poderosa, el Colectivo Desde el Pie y Enbuscadelos.

En una fraternal charla se plantearon los desafíos de la construcción de autonomía en las diferentes organizaciones en las que luchamos. Pusimos en palabras qué hemos logrado y por qué nos persiguen. Describimos a grandes rasgos la situación actual de México buscando comprender en qué contextos se dan los hostigamientos al movimiento zapatista, y pusimos especial énfasis en el repudio al asesinato del compañero base de apoyo Galeano (maestro de La Escuelita Zapatista), asesinato perpetrado por la organización paramilitar CIOAC-Histórica.

Como no podía ser de otra manera, el convite se realizó en un espacio en resistencia, que rebalsa de dignidad: la carpa villera. La misma se ha instalado en la plaza del Obelisco -emblema de la ciudad de Buenos Aires-. Allí es sostenida una huelga de hambre y un acampe permanente por compañerxs de distintas organizaciones barriales coordinadas dentro de la Corriente Villera Independiente. Sus exigencias: urbanización de los barrios; Ministerio único de la vivienda; declaración de emergencia habitacional, socioambiental y socioeducativa de las villas; cumplimiento de las leyes de urbanización y obras en los barrios; auditoría de las cooperativas de trabajo para que lleguen los recursos a los barrios; regulación de alquileres; subsidios habitacionales; con la consigna “Basta de criminalizar la pobreza”.

No son pocos los atropellamientos a la dignidad humana que acontecen en Nuestramérica por estos tiempos -en el encuentro pudimos mencionar algunos de ellos-, pero mientras el dolor y la rabia se encuentren en el camino de lxs de abajo nuevas formas de resistencia y lucha nacerán… con el horizonte trazado: la construcción de un mundo donde quepan muchos mundos. Hacia allí vamos lento y firme como el caracol. ¡Venceremos!

¡Justicia para Galeano!
¡Alto al hostigamiento a las Comunidades Zapatistas!
¡Vivan las comunidades zapatistas! ¡Vivan las Bases de Apoyo! ¡Viva el EZLN!
¡No están solxs!
¡Si tocan a unx, nos tocan a todxs!