La Junta de Buen Gobierno, Corazón del Arco Iris de la Esperanza del Caracol IV, denuncia la agresión que sufrió bases de apoyo del ejido 10 de abril del municipio autónomo en rebeldía 17 de noviembre, Chiapas, México

AL PUEBLO DE MÉXICO Y AL MUNDO.
A LOS COMPAÑEROS Y COMPAÑERAS DE LA SEXTA, NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS DEFENSORESDE DERECHOS HUMANOS CONSECUENTES, NACIONAL E INTERNACIONAL.
A LOS MEDIOS DE COMUNICACiÓN ALTERNATIVO, NACIONAL E INTERNACIONAL.

Viernes, 31 de enero de 2014

La junta de buen gobierno, corazón del arco iris de la esperanza del caracol Iv, torbellino de nuestras palabras; denunciamos la agresión que sufrió nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo del ejido 10 de abril del municipio autónomo en rebeldía 17 de noviembre, Chiapas, México. Provocado por gentes de la CIOAC democrática y liderados por Miguel Vázquez Hernández y Jaime Luna González.

En el año de 2007, fue cuando por primera vez nos provocaron de quitarnos nuestra tierra recuperado en el año 1994, presentándonos una simple croquis y con eso, se quieren pasarse de dueño.

El 18 de octubre de 2013, vuelven a intentar de provocarnos y de quitarnos nuestra tierra recuperada pagado por sangre de nuestros compañeros caídos, de ésta fecha volvieron a realizar su famoso deslinde para despojarnos y vimos que totalmente
está fuera de línea como llegaron a hacer callejón en el año de 2007, avalándose con la misma y simple croquis.

Lo más reciente provocación que sufrieron nuestros compañeros bases de apoyo del ejido 10 de abril del municipio autónomo en rebeldía 17 de Noviembre, es el pasado lunes 27 de enero de 2014, eso de las 7:30 de la mañana se metieron a provocarnos 250 personas de la organización CIOAC democrática, procedentes del ejido 20 de Noviembre, municipio oficia! de las Margaritas, Chiapas.

Llegando en nuestro terreno recuperado, como número uno iniciaron a cortar nuestro letrero que está en la entrada del ejido 10 de abril, uno solo lo destrozaron y el otro dejaron quemado

Como segundo plan se metieron para derribar árboles que tenemos como reserva ecológica y eso no les importó para nada y empezaron a trabajar con 5 motosierras talando 9 árboles de pino, 40 árboles de robles, 35 matas de café, 3 matas de plátanos aplastando con los árboles que fueron derribando y un racimo de plátano consumido por ellos.

De los árboles derribados fueron sacando reglones, tablas, leñas, no llevaron para uso familiar, se robaron para venderlos, haciendo negocio y llevándose un total de 41 camionetas.

Cuando regresaron a sus casas, a gritos salieron mencionando nombres de 2 compañeros que regresaban y que ahí verá lo que le va pasar.

Evaluamos el costo que nos robaron da una cantidad de $ 40,530 y más de nuestros gastos del medicamento para nuestros compañeros heridos.

En la fecha 30 de enero de 2014, eso de las 6:40 de la mañana volvieron a agredirnos cumpliendo sus amenazas lo que dejaron avisado el 27 de enero de 2014, se trasladaban con 18 camionetas estacas Nissan que calculamos que venían como 300 personas todos dispuestos a la violencia.

Se fueron bajando de sus camionetas a 30 metros donde estaban nuestros compañeros y la camioneta que iba de punta intento atropellarlos, aunque les marcábamos alto el paso, no nos hicieron caso.

Cuando fueron bajando nuestros agresores se les notó la total disposición de machetearnos por que de por si llevaban a la mano, traían piedras desde sus casas porque bajaron de sus camionetas.

Nuestros compañeros resistieron no contestar nada de las preguntas verbales agresiva y burlonas que hacían; con pena, les decimos aquí las burlas que recibieron nuestros compañeros y como pasó buen rato no responder las preguntas que les hacían les dijeron que si son vaginas y penes que no responden las preguntas.

Luego nuestros compañeros bases de apoyo trataron de decirles que dejaran de molestar porque la tierra es recuperada desde 1994 y por eso están allí cuidando; con solo decirles eso los agresores de la ClOAC. Democrática, dieron una pausa de 5 minutos quizás para acordar qué acción tomaban y pasando este tiempo empezaron a tirarnos piedras elegantes.

Inician entonces sus acciones aventándonos piedra, mientras unos nos hacían esto, otros buscando palos rollizos para golpearnos.

De inmediato nuestros compañeros empezaron a caer con golpes contundentes
a sus ojos, cabeza, nariz y piernas. Tenemos 3 compañeros heridos graves que son:
Sebastián edad de 20 años herido y grave, fracturado del hueso cigomático izquierdo, traumatismo oftálmico lado izquierdo, hemorragia severa de retina, inflamación severa de retina, fractura piso del cráneo y fractura de la base nasal y ahora grave de salud con peligro de perder la visión. En observación de signos neurológico.

Ismael edad de 22 años, fracturado abierta de nariz, edema de labios, traumatismo
cráneo encefálico simple, contusión hombro izquierdo.

Jhony, edad de 32 años, herido de traumatismo cráneo encefálico moderado izquierdo, trauma ocular izquierdo, edema palpebral.

Además 3 compañeros heridos leves que son:

Mateo, edad de 55 años, herido atrás de la cabeza de 5 centímetros de largo y profundidad de 1 centímetros., Rodolfo 26 años de edad, herido de la cabeza lado izquierdo, de 3centímetros de ancho y de profundidad 1 centímetro, Ernesto edad 37 años, herido de la cabeza lado izquierdo, 3 centímetros de largo y un centímetro de profundidad

Los líderes violadores de nuestros derechos como humanos son estos mal nacidos: Arnulfo González Jiménez, que llevaba una pistola de calibre 22, y el señor Jaime Luna González, ellos dispararon dichas armas, ellos iniciaron a golpearnos y siguieron sus cómplices los señores Tranquilino González, maestro bilingüe, José Lino Álvarez y Humberto López originarios del ejido 20 de Noviembre.

Las personas que llevaban acarreando fueron pagados a $100 a cada uno de su jornal de violencia que nos hicieron.

Cuando vimos caer nuestros compañeros buscamos auxilio de emergencia en el hospital San Carlos, establecido en Altamirano, las y los que trabajan allí, acudieron en el lugar donde estaba nuestros heridos, los agresores CIOAC democrática no les dieron paso porque estaban tapando la carretera crucero Altamirano que va de Comitán y al ejido San Miguel.

Mientras estaban golpeando a nuestros compañeros, en eso llegó el señor Francisco Hernández Aguilar de la Ranchería El Nanze, antes era de la OPDDIC y ahora es líder de la ORCAO que actualmente sigue portando armas de alto poder 2 AKA- 47, 1 AR- 15, 1 M 1, eso ya lo hemos denunciado con anterioridad.

El chofer Filomeno Hernández García de la ambulancia y el vehículo lo llevaron como secuestrado a sus ejido, el doctor Edgar Ulises Torres Rodríguez y una hermana de acompañante de nombre Edith Garrido Lozada también los llevaron y llegando en ejido 20 de noviembre, empezaron a golpearlos de la cara, costilla y cabeza. La hermana Edit Garrido Lozada fue golpeada por hombres.

La ambulancia iba acompañado por otra camioneta Chevrolet pickup de 6 cilindros, llevaba manejando otra hermana de nombre patricia Moysén Márquez y de copilota iba la hermana Martha Range Martínez; también fueron forzadas para bajar de la camioneta por mujeres tojolabales y por resistir de no entregar la llave del vehículo fueron golpeadas y lo maltrataron físicamente. La conductora le despojaron su monedero que llevaba su documento personal.

Ante esta violencia que refrescan los malos gobiernos, son los buenos maestros que enseñan a estos líderes locales para acabar con nuestros recursos naturales.

Sabemos que Enrique Peña Nieto, es el descarado capataz que está vendiendo todo nuestros recursos naturales y nuestra madre tierra. Por lo tanto lo que hoy nos hacen sus alumnos es lo que le está enseñando con sus proyectos de muerte.

Ahora el niño mayordomo de Chiapas, Manuel Velazco cuello, cuando ganó de ser mayordomo dijo que respetaba nuestra autonomía y las juntas de buen gobierno y en los primeros días del enero de 2014, vuelve a mentirnos diciendo que respetaba las tierra recuperadas de 1994.

El caporal del municipio oficial de las Margaritas el señor Manuel Culebro Gordillo no es más que otro mentiroso y ladrón, cómplice de los líderes de la CIOAC democrática.

Estos tres mozos de los grandes empresarios transnacionales, el capataz Enrique Peña Nieto, el mayordomo Manuel Velazco Cuello y el caporal Manuel Culebro Gordillo tienen una deuda más con nosotros por la sangre derramada de nuestros compañeros y eso no tiene precio.

Es sin dudar que éstos personajes son netamente mentirosos, corruptos, ladrones que no tienen vergüenza. Un ejemplo claro del niño mayordomo cuando en su campaña desvió millones de pesos que es dinero del pueblo y cuando se sentó que no había tanto presupuesto. Así son todos ellos de ladrones protegidos por la ley que ellos hacen.
ATENTAMENTE

LA JUNTA DE BUEN GOBIERNO EN TURNO

JUAN CRUZ ÁLVAREZ

LUVIA VELÁZCO GÓMEZ

 

denuncia Caracol IV - 1denuncia Caracol IV - 2denuncia Caracol IV - 3denuncia Caracol IV - 4