PALABRAS DE LA COMANDANCIA GENERAL DEL EZLN, EN VOZ DEL SUBCOMANDANTE INSURGENTE MOISÉS, EN EL HOMENAJE AL COMPAÑERO GALEANO. EL DÍA 24 DE MAYO DEL 2014 EN LA REALIDAD, CHIAPAS, MÉXICO

Compañeras y compañeros comandantes, compañeras y compañeros bases de apoyo, milicianos, insurgentes todos.

Compañeras y compañeros de la sexta. Buenos días o buenas tardes o buenas noches a todas y todos según donde estén.

Compañeras y compañeros, hermanos y hermanas:

Por mi voz habla la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Por mi voz hablan el dolor y la rabia de cientos de miles de indígenas, hombres, mujeres, niños y ancianos del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Estamos aquí con las y los compañer@s de la Realidad, para apoyar con toda nuestra digna rabia.

Los compañeros y compañeras de la Sexta tienen que entender algo: el EZLN no se puede meter así nomás por su gana en las comunidades y gobiernos autónomos. Porque nosotros como EZLN no es de palabra que decimos “respeto”, es que así es nuestra práctica. El EZLN como fuerza del pueblo sólo puede entrar en un asunto de las comunidades zapatistas si es que las autoridades autónomas lo piden. Esto lo hacemos así porque los militares, cualquiera que sea, siempre deben respetar y servir a los pueblos, a los civiles.

Cuando nos enteramos del cobarde y cruel asesinato de nuestro compañero Galeano, nos dio mucho dolor y mucha rabia. Pero no podemos hacer como queramos sino que tenemos que respetar y obedecer a nuestros pueblos cuál es el camino que hay que seguir y qué tenemos que hacer como EZLN que somos.

El respeto que decimos, como Ejército Zapatista de Liberación Nacional, así lo hacemos con los pueblos y autoridades autónomas Zapatistas, así que nos aguantamos la rabia y el dolor que tenemos.

Fue hasta que nos pidió la junta de buen gobierno de La Realidad, y nos dijo que “hasta aquí llegamos y queremos que la comandancia del Ejército Zapatista de Liberación Nacional que intervenga para que se haga justicia contra el ataque y asesinato en contra nuestra y en contra de nuestra organización zapatista”. Entonces es que ya podemos venir.

Con toda la rabia, nos venimos a acompañar las y los compañeros, a estar con ellos, para investigar este cobarde asesinato, porque esas gentes contras, paramilitares antizapatistas tienen lo que tienen pero es por nosotros, y se están pasando como si fueran zapatistas y así sacan sus proyectos diciendo que son representantes zapatistas. Lo sabemos quiénes son ésos y con quienes hablan el mal gobierno, y el sonso del mal gobierno que los cree que somos nosotros con quien está hablando.

Aquí les decimos, de nuevo a esos pinches malos gobiernos:

NO somos limosneros.

No recibimos sobrantes de sus mesas.

No buscamos ni recibimos migajas.

Buscamos gobernarnos con nuestros pueblos de México, con Justicia, Libertad y Democracia.

NO somos las y los zapatistas que hablan con ellos.

NO hablamos con malos gobiernos hoy y siempre.

NO tenemos ni un tantito de confianza a ésos sin cerebro.

A nosotros no nos importa que al mal gobierno lo hagan como baboso y lo engañen una bola de vendidos, de por sí así son los malos gobiernos: gente ignorante y estúpida que no tiene buen pensamiento para gobernar y sólo tiene manos grandes para robar. Es así como lo demuestran y han demostrado los presidentes municipales y regidores, el Manuel Velasco y el Peña Nieto. Todos ellos, de cualquier partido que sean, son ignorantes que sólo se avivan cuando hay que robar y se peinan y se arreglan mucho para las fotos de la prensa de paga. Así lo vivimos durante más de 71 años del PRI y 12 años del PAN y ahora sigue el PRI. Además de que lo hemos visto en los gobiernos locales donde pasan los demás partidos como el verde ecologista, el de la revolución democrática, el del trabajo, el movimiento ciudadano y otros, cualquiera que hay y habrá de políticos profesionales.

Compañeras y compañeros:

La rabia que tenemos es contra el capitalismo.

Porque, lo que hicieron al compañero Galeano es mano del capitalismo y a cualquiera le hubieran hecho y asesinado a otros compañeros de este pueblo y así las tiene planeada los malos gobiernos en contra nuestra, como organización EZLN.

Cuando vemos al compañero Galeano, vemos los asesinos, y también vemos quién está detrás de esos asesinos.

Es Velasco, y quien está detrás de ese Velasco es el Peña Nieto, y quien esta atrás del vende patria de Peña Nieto es el gran capital, el verdadero criminal inhumano del capitalismo neoliberal.

Se están lavando las manos. O van a lavar sus manos, es disfraz ese que detuvieron ya a tal y tal.

Porque no lo hacen para que haya justicia y paguen los asesinos, sino para tratar de calmar la gran ola de dolor y rabia que se levantó en todo el mundo. O sea que lo hacen para tranquilizar a gente como ustedes, compañeras y compañeros de la Sexta, y alumnas y alumnos de la escuelita en todo el mundo.

Porque son ellos los que organizaron todo para se haga lo que hicieron con nosotros, así está como esto. Una tal Florinda Santis de aquí en la Realidad, antizapatista, es Regidora del PAN en Margaritas, es ella y otros, quienes las llamó ofreciendo dinero que da los malos gobiernos, y esa tal Florinda se pone de acuerdo con el tal comisionado para la paz y se reúnen con los exgobernadores, presidente municipal, gobierno estatal y diputados y senadores y el gobierno federal, desde antes venían planeando junto, el tal malvado Luis H Alvares, se reunía con esa tal Florinda y el tal Carmelino, para que lleven a cabo ese cobarde y cruel trabajo paramilitar con esas gentes vendidas de La Realidad.

Así tras uno de otro de estos parásitos lo planearon y al último quedan como ejecutores estas gentes de La Realidad que no se dan cuenta cómo están siendo usados.

Porque miren: esa tal Florinda Santis, así los orientó, porque trae las instrucciones: “si hacen que los zapatista haya problema con ellos, les conseguimos más dinero, más proyectos y las conseguimos sus armas y hacen la provocación y hasta llevarlos a las emboscadas y matar quien caiga en la mano”.

Y así pasó. Como ella sabe quiénes ya no son zapatistas a ésos los llama para organizar y es regidora y se pone de acuerdo con todos los gobiernos, los llevó a las autoridades y los gobiernos los envuelven con dinero y proyectos y armas, más ganas traen esas autoridades y ven que están apoyados con el mal gobierno.

Ahora la misma Florinda, los vuelve a engañar que ahora que ya lo hicieron el asesinato, los malos gobiernos necesitan limpiar la criminalidad para que ellos no aparezcan que ellos planearon, organizaron y financiaron todo, tienen que hacer que los detengan los asesinos y así se sepa que no fueron ellos.

Pero la verdad, son ellos, es como un hilo o cadena, una tras otra: Florinda regidora, dirigentes de cioac, presidente municipal, gobernador, exgobernadores que ya confesaron que les pasaban dinero a los paramilitares y estaban muy calladitos y ahora hablan, pero para defender a criminales, y seguro también en eso anda el nuevo dizque comisionado de paz que ha mandado gente a ofrecer dinero y apoyo a dirigentes del EZLN a cambio de que le pasen información de si el subcomandante insurgente marcos está muy enfermo o si ya murió, aunque ya lo vieron con sus ojos de ustedes si es que el supmarcos está muy enfermo o si está muerto. Y así hacen también diputados y senadores y gobierno federal, toda la fuerza de los malos gobiernos están en este ataque criminal y también los apoyan en este plan gente que se dice que es de izquierda, progresista y democrática.

Compañeros y compañeras:

El mal gobierno, su plan es asesinar al Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

El mal gobierno quiere y sigue queriendo, de que nos volviéramos como ellos, que están manchados de sangre de un compañero luchador, que no se vendió, no se rindió y no se desvió.

Porque a esos hombres y mujeres engañados, manipulados, están obedeciendo a los malos gobiernos de los 3 niveles, vaya ell@s mism@s lo dicen, cuando llevaron a cabo el asesinato, decían: “ vengan pues mujeres, llevemos algo, machetes, palos, piedras, para apoyar a nuestros hombres, acuérdense que así nos ha dicho el gobierno por eso estamos recibiendo el programa de “Oportunidades”, así gritaban, así se decían.

Los malos gobiernos piensan y quieren, que nos matemos entre Indígenas.

Quieren que perdamos nuestras cabezas, quieren que seamos más locos que ellos, quieren que seamos más asesinos como ellos, para decir en los medio vendidos, que los tiene comprado, que es un problema intracomunitario.

Los malos gobiernos, piensan y quieren y los organizan a la gente y les dicen, mátenlo a los zapatistas, por cualquier pretexto y así se desvían en su lucha de liberación nacional, su plan de ésos es asesinarnos, enterrarnos, matándonos a nosotros.

Y lo van a seguir intentando una y otra vez y van a seguir esto.

Porque dicen que van tomar el caracol y así van a hacer en cualquiera de los caracoles.

Piensan que al asesinar al compañero Galeano, ahí se acaba la lucha de nuestra organización, pero NO.

Por eso estamos aquí, para dejar claro que la lucha zapatista NO SE ACABA.

Quieren que se acabe el ejemplo de nuestra lucha, piensan que nos da miedo que nos matan.

Nosotros sabemos porque estamos dispuestos a morir si es necesario. Así como los compañeros caídos en el año 1994, sabían por qué murieron y seguimos nuestra lucha y así siguió el Compañero Galeano porque siguió, él cumplió, como los compañeros caídos, pues ahora vamos a seguir el ejemplo del compañero Galeano, por ellos somos ejemplo en México y del mundo.

Compañeras y compañeros:

Nuestro deber principal como EZLN son las comunidades zapatistas, nuestros compañeros y compañeras bases de apoyo. Si es que tienen un problema, es lo primero que vemos y tratamos de apoyar. Nosotros no les decimos que venga otro día o que luego lo vemos o cualquier pretexto.

Por eso suspendimos la compartición con las y los compañeros del Congreso Nacional Indígena y el homenaje del compañero Luis Villoro.

No podemos estar en dos lados al mismo tiempo. No podemos estar viendo este grave problema y al mismo tiempo estar atendiendo a los miles de todo el mundo que llegarían a esos encuentros. Entonces tuvimos que elegir y elegimos a nuestros pueblos.

Venimos hasta la Realidad, pueblo del compañero Galeano y su familia y de las y los compañeros, donde está la rabia y el dolor, como compañeros que somos y como zapatista de verdad es estar con las y los compañeros y suspendimos los trabajos. No nos andamos paseando en otros lados, en el extranjero por ejemplo, dando pláticas.

Porque lo más importante para nosotros: son las y los compañer@s de los pueblos.

Ellos son nuestra fuerza, nuestro alimento, nuestro destino.

Ellos somos nosotros.

Compañeras y compañeros:

Venimos a desenterrar al Compañero Galeano. Al rato van ver cómo.

Y esas personas que lo asesinaron están solas, están manchados de la sangre limpia y pura de un luchador y eso nunca van a poder limpiar, están haciendo el trabajo del demonio de Peña Nieto y Velasco, de los demonios del capitalismo neoliberal.

Están obedeciendo la orden del supremo paramilitar, que es Peña Nieto y Velazco, que persigue al pueblo, mujeres y hombres que luchan.

Persiguen a las y los güeros que luchan, porque hay compañeras y compañeros güeras y güeros que están abajo y a la izquierda.

Porque está claro lo que queremos, lo que buscamos para este país, y quizás para el mundo. Eso que decimos “pueblo manda, gobierno obedece”

Vamos a enterrar poco a poco a este sistema capitalista, injusto, podrido, caduco, desigual, que ya apesta y contamina con su peste todo el mundo.

Somos miles de miles las y los zapatistas. Ahorita están compañeras y compañeros en los caracoles haciendo homenaje al compañero Galeano, porque no pudieron llegar hasta aquí.

Hay también compañeros y compañeras que están movilizándose y protestando en varias partes de México y en varias ciudades y en otros países. Porque ven que es una alternativa lo que estamos construyendo, ven que es un nuevo tipo de sistema de un mundo nuevo. Se dan cuenta que sí somos anticapitalistas.

Por eso es tanta la crueldad en la forma de como lo asesinaron al compañero Galeano, porque así les ordenó, así les dijo el mal gobierno de Peña Nieto y Velazco y que tienen que cumplir, para eso están pagados.

La desgracia es que hay gente jodida y podrida en la cabeza, que no piensan en sus hijos e hijas, que dejan abandonado por hacer trabajo de otros criminales. Porque va a tener que hacerse justicia.

Compañeras y compañeros:

Los malos gobiernos no nos respetan como indígenas que somos, nos ven como perros y piensan que somos perros, porque los perros se muerden entre ellos y se matan entre ellos, según quien gane.

Nosotros decimos claro que No somos perros.

Somos una organización, que luchamos por la Liberación Nacional, anticapitalistas. Luchamos por la Libertad, Justicia y Democracia. Luchamos por un mundo mejor, un mundo donde quepan todos los mundos.

No vamos a permitir eso que nos desviemos, que es lo quieren esos pinches cabrones mal paridos de los malos gobiernos.

Nos da dolor y tristeza lo que le hicieron a nuestro compañero Galeano, pero NO vamos a mancharnos del mal al mal.

Porque luchamos por Justicia por millones de seres vivos de este país y queremos y buscamos justicia para siglos por los siglos y para siempre y no como esos mal llamados gobiernos capitalistas, que no saben qué es justicia, porque ellos son los que cometen las injusticias.

Vamos a continuar los trabajos que nos dejó el compañero Galeano y lo vamos a hacer con la justa y digna rabia que nos dejó, pueblo manda y gobierno obedece.

Como él lo hizo, con el ejemplo de los compañeros caídos en el año 1994 y así tenemos que seguir a él, a cualquier compañero y compañera caídos vamos a seguir su ejemplo, sea mando o no sea mando.

Nosotras y nosotros vemos muchos caminos de cómo hacer para lograr su libertad de nuestro pueblo de México. No como ellos dicen, que sólo hay 2 caminos. Elecciones o las armas.

Hemos visto durante estos 20 años, que cuando dialogamos con esos vende patria pues no sirvió para nada, ninguno de los 3 poderes parásitos cumplieron su palabra del diálogo.

El diálogo que nos ha servido es con la gente de abajo y a la izquierda, que ahora son las y los compañer@s de la sexta y las y los compañer@s de los medios libres y alternativos que unos están y otros no pudieron venir.

Eso nos ha servido, el diálogo con el pueblo de México y del mundo, escuchar y aprender. Y ahora les ha tocado a miles de compañeras y compañeros ese diálogo de escucha, a través de nuestra escuelita, o sea nos estamos turnando de dialogar mandos y bases, con los de abajo y a la izquierda, en los primeros tiempos les toco los mandos y ahora nuestras compañeras y compañeros de los pueblos les toca dialogar, ésa es la verdad compañeras y compañeros, o sea vamos a convertirnos todas y todos como buenos representantes, como decimos pueblos mandan y gobierno obedece.

Por eso nosotros como zapatistas no estamos para luchar por tomar el Poder: ni por elecciones, ni por las armas. Sino que estamos porque el pueblo decida su camino y lo haga sin partidos políticos que los engañan y no les respeta, y para defender a nuestros pueblos.

Compañeras y compañeros:

La gente de la Cioac, ¿qué hacen? Nada más que el trabajo de ser paramilitares, y a ¿Quién le sirve eso? A los ricos defendiendo a los que los explotan y esto son responsables de sus líderes, tanto los de estatal y nacional que dicen ser.

Por cierto, los líderes estatales y nacionales, estuvieron en la planeación y estuvieron de acuerdo con la cruzada nacional contra el hambre. Porque ahí es donde hay dinero para robar lo que le toca al pueblo, es sobra de robo lo que le dan sus pueblos, así viven y en eso viven los líderes. No es plan contra el hambre, es plan de contrainsurgencia.

Todos los grandes líderes y pequeños líderes es ahí donde aprenden a mal orientar a los pueblos, ahí donde aprenden de ser mafiosos, tramposos, manipuladores.

Escuchen lo que es la cioac: atacaron los compañeros del pueblo 10 de abril del caracol de Morelia, hace pocos meses, cioac del 20 de noviembre. Cioac entraron en la tierra recuperada donde colinda con los compañeros del caracol de La Realidad, hace como un año. Cioac, atacaron la gente de Gpe los Altos por el rio Euseba a balazos, hace como un mes. Cioac, atacaron a balazos la gente de San José las Palmas cerca de Las Margaritas, igual más o menos un mes. Cioac hace más o menos como 15 días enfrentaron con la gente de Ejido Miguel Hidalgo, municipio de Las Margaritas.

Cioac se enfrentaron con su misma gente del municipio Rayón por el norte de Chiapas, hubo muertos ahí.

Cioac, el 2 de mayo atacaron con emboscadas a los compañeros de La Realidad ahí donde asesinan con crueldad al compañero Galeno

Eso es Cioac: paramilitares, dirigidos por lideres paramilitares, los Luises, con sus jefes supremos de peña nieto y Velazco, porque así les dice por su amo del neoliberal que están entregados con ellos.

Entonces, nos preguntamos, ¿qué futuro le enseñan a sus hijos e hijas esas gentes de la cioac? ¿De ser paramilitar? ¿O de ser asesinos? A cambio de dinero para matar a su propio pueblo.

Esto es lo que tiene preparado los malos gobiernos, van seguir con esto en cualquier caracol, está preparada en contra nuestra, porque se están dando cuenta que les está quedando poca sus vida como sistema y de malos gobiernos, por eso van hacer cualquier cosa tan brutal que sea en contra de nosotros las y los zapatistas.

Aquí en La Realidad lo planeó y llevó a cabo el mal gobierno para tratar de asesinar al EZLN, porque nosotras y nosotros estamos construyendo otro SISTEMA DE GOBIERNO, contra otro mal SISTEMA capitalista.

Para ellos somos el gran enemigo principal y la verdad somos sus enemigos, porque ya ¡basta! Y con nuestro ¡Ya basta! está el mandar obedeciendo, donde el gobierno no gobierna, sino el pueblo gobierna, y son servidores los que están en el gobierno

Por eso, esos malos gobiernos, planean, organizan, gastan millones en eso, compran la gente, para que vengan a asesinarnos.

Por eso no nos debemos equivocarnos, el enemigo es la de arriba, hasta que lo bajemos de ahí se acaba el enemigo.

Los engañados asesinos, sí se hará justicia. De todo esto luego explicamos más.

Nosotros no nos vengamos, nos vamos a vengar pero contra el capitalismo.

Compañeras y compañeros:

La verdad no sabemos hablar bien el español, no sabemos escribir bien, no sabemos leer bien los libros, porque hay libros que son buenos y hay que de plano no sirven, en vez que te orienta sino te confunde.

Pero sí leemos muy bien la situación mala, malísima en que vivimos las y los mexicanos en este país, y en otras partes del mundo.

Lo leemos pensando, escuchando a la gente de los de abajo y a la izquierda y esa leída le damos pensando, como debe ser una vida mejor, es decir un mejor otro sistema.

El español lo hablamos con mucho esfuerzo para despertar a los de abajo y a la izquierda, para compartir nuestra idea de una construcción de cómo gobernarnos del campo y de la ciudad.

Para mostrar lo que somos y aprender del ejemplo de luchas de otros.

Algunos hacen como que escriben mucho, porque no aprendieron nada en la secretaría de educación pública, sólo se colocaron lapiceros en el bolsillo de la camisa ahí aprendieron eso.

Pero nosotros escribimos con el ejemplo y la práctica de nuestras compañeras y compañeros, claro ya saben escribir ahora porque ya construyeron sus escuelas autónomas.

Por eso claro les decimos que no es problema si sabemos o no sabemos escribir español, si sabemos o no sabemos leer español, si sabemos mucho o poco el español, porque se busca cómo y se echa a andar el pensamiento y la práctica y así va mejorando y corrigiendo.

Así es como las y los compañer@s bases de apoyo zapatistas escriben en la práctica, con su creación de un nuevo sistema de gobierno, contra el otro mal sistema, ésa es la verdad, compañeras y compañeros de la sexta.

Sin saber dónde va coma, acentos, signos y otros más, pero sí sabemos qué sistema nuevo necesita este país, ¿o no compañeros, compañeras?

Compañeras y compañeros de la Sexta luchemos, trabajemos, hablemos entre nosotras y nosotros las y los de abajo, ya no miremos hacia arriba, ahí no hay ojos ni oídos, no hay respeto ahí.

Miren, es como los medios de paga, si buscas información ahí de cómo está el mal sistema de este país, no encuentras nada ahí, porque no sale nada ahí.

Eso sí, sale todo los días ahí notas de noticias de los malos gobiernos, porque son pagados por miles de pesos. Que México está mejorando por este gobierno y cuando te volteas a ver de abajo, para ver si cierto lo que dice los medios bien pagados, es totalmente al contrario.

Entonces hay que ver abajo.

Es decir, si queremos saber cómo luchan otros hermanos de otros lados hay que ir a leer y escuchar los medios alternativos o libres, los “escuchas” les decimos nosotros, porque escucha y saca lo que escuchó sin cambiar nada y lo manda para otros lados, para que otras y otros como nosotros zapatistas aprendamos de otras luchas, las escuchemos y las apoyemos.

Así que adelante compañeros de medios libres de abajo y a la izquierda.

Es como ahora, si queremos saber cómo o qué están haciendo los y las compañer@s de la sexta ahora, sólo en los medios alternativos se encuentra. En los medios de paga no hay nada, ¿por qué?, porque no hay paga en esa noticia y así aunque son muy de la izquierda y revolucionario y luego hay quienes están una pata aquí y otra pata allá, pero bueno. Dignidad es lo que falta.

En los medios alternativos ahí donde nos hemos enterado de las movilizaciones de las y los compañeros de la sexta, donde abrazan la familia del compañero Galeano, saludan y abrazan las y los compañeros de La Realidad, con dignidad y rabia, tanto de México y de otros países del mundo. Así sabemos ya de las movilizaciones en todos los rincones del mundo para apoyo y abrazo para su familia y compañeros del compa Galeano.

En México muchas otras protestas en las ciudades, y muchas otras formas de protestar en las páginas de internet y tuiteo que así les dicen y que de todo el mundo se encuentran entre sí.

Compañeros, todos y todas estamos en La Realidad por la realidad de lo que hizo los malos gobiernos, que nos quieren asesinarnos, destruir lo que se está construyendo aquí en la Realidad y les decimos al mal gobierno, el Pueblo Zapatista de La Realidad jamás permitiremos que la destruyan, será un día en realidad de este país lo que se está construyendo en La Realidad. Si no pudieron acabarnos el amanecer del 1 de enero de 1994 menos ahora. Porque es nuestro compromiso liberar es país, pase lo que nos pase, cueste lo que nos cueste y venga lo que venga.

Desde las montañas del sureste mexicano
Por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista Liberación Nacional.

Subcomandante Insurgente Moisés.

Mayo del 2014, La Realidad por la realidad de este país y un día será realidad en todo el mundo. Hoy en el año 20 de la guerra contra el olvido.