Denuncia de ataque paramilitar contra comuneros de Santa María Ostula

A LOS PUEBLOS DE MEXICO Y A LOS PUEBLOS DEL MUNDO.

A LA RED CONTRA LA REPRESIÓN Y POR LA SOLIDARIDAD.

AL CONGRESO NACIONAL INDÍGENA

A LA SEXTA NACIONAL E INTERNACIONAL

 

El día de hoy, 16 de diciembre de 2014, aproximadamente a las tres de la tarde un grupo de 5 personas fuertemente armadas emboscó a comuneros de Santa María Ostula, Municipio de Aquila Michoacán, en la carretera costera número 200 Manzanillo-Lázaro Cárdenas. El grupo de narco-paramilitares pretendía asesinar a Cemeí Verdía; Comandante de la Policía Comunitaria de Ostula y Coordinador General de las Autodefensas en la Costa de Michoacán.

Minutos antes de la agresión, Cemeí Verdía junto con un grupo de comuneros de Ostula llegó al poblado de La Placita, proveniente del municipio de Coahuayana, donde permanecieron unos minutos para después retomar la carretera costera 200 en dirección de la comunidad de Ostula, una de las camionetas donde viajaban los comuneros se adelantó y en el paraje denominado La Peña fue atacada por los hombres armados. Resultando gravemente heridos José Mora Mendoza (24 años), Félix Mejía Valdovinos (24 años), Salvador Mejía Valdovinos (28 años de edad) y el niño Miguel Mejía Mora ( 5 años). Todos son familiares de José Mora encargado del orden en la encargatura de Xayakalan, fundada el 29 de junio de 2009 en la tierras que la comunidad recuperó de manos de narcotraficantes y pequeños propietarios del poblado de La Placita. Los comuneros heridos fueron trasladados de urgencia a un hospital de Tecomán, Colima.

Instantes después de la agresión, la Policía Comunitaria de Ostula inició la persecución de los agresores, logrando detener a Jonathan Aguilar Juan, alias “La changa”. Quien confesó que el grupo armado estaba integrado por cinco personas y dirigido por Luis N. alias “el Caracol”, que también participó en la tortura y posterior asesinato de Trinidad de la Cruz, Don Trino, el 6 de diciembre de 2011, crimen que permanece impune. El agresor detenido, señaló que su intención era asesinar a Cemeí Verdía, pero confundieron el vehículo en el que viajaba, y que la orden para llevar acabo la agresión la dio Federico González alias “Lico”, jefe de plaza del cártel de los caballeros Templarios en el municipio de Aquila, y Mario Álvarez, ex-presidente municipal de Aquila y ex-diputado del PRI.

Cabe señalar que Federico González, alias “Lico”, y Mario Álvarez son los responsables de los 32 asesinatos y 4 desapariciones de comuneros de Ostula entre 2009 y 2012.

La violencia y las agresiones en contra de los miembros de la comunidad continúan ante los ojos cómplices de los gobiernos federal, estatal y local.

En atención a lo expuesto, pedimos a la sociedad civil nacional e internacional, así como a las organizaciones sociales y de derechos humanos solidarios, estar atentos a lo que pase en la región y a no permitir un nuevo asesinato, un nuevo secuestro, un nuevo despojo en contra de la comunidad de Santa María Ostula.

Equipo de Apoyo y Solidaridad con la Comunidad Indígena de Santa María de Ostula.

México, 16 de diciembre de 2014.