Red Contra la Represión y por la Solidaridad: Denuncia y comunicado sobre nuevas agresiones al mural realizado en Chimalhuacan Atenco

Chimalhuacán, Atenco a 12 de diciembre del 2014

Una vez más los colectivos que realizamos la repintada del mural cultural y la barda informativa sobre el 1er Festival Mundial de las resistencias y rebeldías contra el capitalismo, hemos sido atacados por el grupo de choque “antorcha campesina o popular” del PRI, que en Chimalhuacán no acepta que habemos gente organizada y solidaria con las luchas de los de abajo.

El día de hoy, en un intento más por tratar de acallarnos y acallar la voz del pueblo nativo de nuestro municipio, gente de filiación partidista al PRI, en Chimalhuacán representados por antorcha, agredieron el mural que se volvió a repintar, pues como es sabido el primer mural que realizamos fue borrado por estos grupos de choque y paramilitares. En la tarde de hoy no lograron su objetivo completamente, que era el borrar el mural, pues gente y vecinos solidarios se percataron del intento de borrar el mural y de inmediato les pusieron un alto, ellos alegaban que les habían rayado con aerosol su comité municipal y reaccionaron contra el mural rayando parte de este y tapando con aerosol negro consignas en contra del gobierno , esto no nos extraña pues las líneas de represión que estos grupos tienen en contra de los que pensamos distinto a ellos, marca su incapacidad de razonar y de inmediato contestan con violencia.

Cuando los vecinos les preguntaron quién los había mandado, ellos dieron el nombre de la encargada del departamento de “Comunicación Social” del municipio de Chimalhuacán de nombre: Laura Castillo.

Es por esto que denunciamos y responsabilizamos a esta persona y el gobierno municipal de Chimalhuacán, si nuevamente borran o tratan de borrar nuestros murales, que con ayuda de muchas manos volvimos a realizar. Así también como si a los miembros de colectivos distintos y vecinos que se solidarizan con nuestras luchas nos sucede algo.

Contra la Represión la Solidaridad….
Si tocan a uno nos tocan a todos!!
Todos somos Ayotzinapa!!
Viva el EZLN!!
CHIMALHUACAN ATENCO VIVE!!

—
¡CONTRA EL DESPOJO Y LA REPRESIÓN: LA SOLIDARIDAD!
Red Contra la Represión y por la Solidaridad
Correo electrónico: redcontralarepresion@gmail.com
Página: http://www.redcontralarepresion.org/
facebook.com/redcontralarepresion
http://twitter.com/RvsRepresion
Teléfono: 55 78 07 75 y 55 78 47 11
Dirección: Dr. Carmona y Valle # 32, colonia Doctores, Del. Cuauhtémoc, México D. F. C.P. 06720