Saludo de la Red contra la Represión y por la Solidaridad al Foro por la libertad de l@s defensor@s del territorio y guardianes de los pueblos en Tlanixco, estado de México

A la digna comunidad indígena nahua de San Pedro Tlanixco:

A Dominga Martínez, Lorenzo Sánchez, Marco Antonio Pérez, Pedro Sánchez, Rómulo Arias y Teófilo Pérez:

A las y los asistentes al Foro nacional por la libertad de l@s defensor@s del territorio y guardianes de los pueblos:

Compañeras y compañeros:

Reciban el saludo colectivo de la Red contra la Represión y por la Solidaridad. Tenemos el privilegio y el honor de conocerlas y conocerlos de la mejor manera cómo se puede conocer a personas como ustedes, es decir, por su lucha, su trabajo y su resistencia.

Agradecemos la oportunidad de ser parte de este esfuerzo conjunto por la justicia y la libertad a todas las mujeres y hombres del digno pueblo nahua de San Pedro Tlanixco, y muy especialmente a nuestra compañera Dominga Martínez González y a nuestros compañeros Lorenzo Sánchez Berriozábal, Marco Antonio Pérez González, Pedro Sánchez Berriozábal, Rómulo Arias Mireles y Teófilo Pérez González. Sabemos de las mentiras por las cuales no están presentes en este Foro, por su injusta prisión el poder y los malos gobiernos nuevamente confirman que el aparato judicial es utilizado como una herramienta más de represión en contra de quienes fueron, son y serán l@s defensores del territorio y guardianes de los pueblos.

Los medios de comunicación de paga y la clase política hacen ridículos e inútiles malabares para pretender vender la mentira de que en México existe un “sistema democrático”, pero quienes habitamos el abajo de este país sabemos que ese tipo de “información” y esa forma de hacer “política” no es más que un espectáculo grosero y sinvergüenza. La dolosa existencia de desaparecid@s, de pres@s, de asesinad@s y perseguid@s polític@s, echa por tierra los discursos falsos de “democracia” y “legalidad”, ya se ve que la realidad es más fuerte que la ficción.

La violencia desde el Estado, los medios de comunicación de paga y las empresas transnacionales no es nueva. La corrupción, la impunidad, el crimen hecho gobierno, siguen siendo moneda de cambio entre todas las instancias de poder. El momento actual del sistema capitalista en su ansia de ganancia es de un verdadero depredador de la vida y la cultura, así pretenden globalizar la represión, el despojo, el desprecio, la explotación y la miseria, para que este país y el mundo sufra retrocesos en la historia. Una de las formas que se utilizan para abonar a este clima de terror es la cárcel, ese lugar que nos dice que nada se puede cambiar según los dueños del dinero.

Pero se equivocan, el poder siempre se equivoca.

Frente a este panorama ustedes han dicho ¡Basta! y se han comprometido en la noble y colectiva tarea de luchar por la tierra, el territorio, la cultura, la memoria, la historia, por la vida toda. Estamos seguros que no han sido pocas las dificultades a las que se han enfrentado para conservar y continuar con la herencia de sus antepasados, ustedes han sido los guardianes de los volcanes, el agua, la tierra, el aire por más de 500 años. Ustedes son para nosotras y nosotros un ejemplo de dignidad y no l@s vamos a dejar sol@s.

Reiteramos que no estamos tod@s, además de Dominga, Lorenzo, Marco Antonio, Pedro, Rómulo y Teófilo, nos faltan Álvaro Sebastián Ramírez de la región Loxicha en Oaxaca que con su tenacidad es también un ejemplo para nosotr@s; Alejandro Díaz Santís, indígena tzotzil que resiste en Chiapas al igual que Juan Antonio Gómez, Roberto Gómez Hernández y Mario Aguilar, tzeltales de Bachajón que no se rinden; nombraremos también al joven Luis Fernando Sotelo; estaremos incomplet@s mientras Mario Luna y Fernando Jiménez, guerreros yaquis, no regresen a su comunidad; no olvidaremos tampoco al siempre solidario Mumia Abu-Jamal. Nuestra memoria tampoco omitirá a los más ausentes como son los compañeros Galeano, Juan Vázquez Guzmán, Juan Carlos Gómez y Juan Hernández. Ayotzinapa también es el nombre que recuerda el dolor y la rabia de otro agravio que habremos de cobrarles a los de arriba.

En suma somos compañeras y compañeros no sólo por la indignación que nos convoca, también es la esperanza y la rebeldía las que nos traen hasta aquí. Coincidimos en que la lucha por la democracia, la libertad y la justicia sólo vendrá de la auto-organización de las y los de abajo, de allá arriba no podemos esperar nada que no sea cárcel, tortura, muerte, guerra y destrucción.

Convencid@s estamos que a los acuerdos a los que se llegue en este Foro, serán un paso más en esta importante tarea por la libertad de todas y todos los presos políticos de México y el mundo.

Seguiremos luchando desde abajo y a la izquierda, nuestro horizonte es la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, continuaremos buscando y creando alternativas que apunten a la reconstrucción del mundo y de la vida. La lucha sólo puede ser en colectivo, en comunidad y con la solidaridad como principio. Desde aquí a los asesinos, los torturadores, los carceleros, los tiranos que se encuentran en los palacios y las palestras de los medios de comunicación de paga, a sus policías y sus ejércitos, les decimos que no les tenemos miedo y que no los respetamos.

A todas y todos los presos políticos les decimos que nos están sol@s, que acompañaremos su lucha hasta que la democracia, la libertad y la justicia caminen los pasos de los de abajo.

¡Libertad para Dominga Martínez González!
¡Libertad para Lorenzo Sánchez Berriozábal!
¡Libertad para Marco Antonio Pérez González!
¡Libertad para Pedro Sánchez Berriozábal!
¡Libertad para Rómulo Arias Mireles!
¡Libertad para Teófilo Pérez González!
¡Libertad para Álvaro Sebastián Ramírez!
¡Libertad para Mumia Abu Jamal!
¡Libertad para Alejandro Díaz Santís!
¡Libertad para Antonio Gómez!
¡Libertad para Roberto Gómez Hernández!
¡Libertad paraMario Aguilar!
¡Libertad para Mario Luna!
¡Libertad para Fernando Jiménez!
¡Libertad para Luis Fernando Sotelo!
¡Libertad y Justicia para San Pedro Tlanixco!
¡Libertad a tod@s l@s pres@s polític@s!
¡Abajo los muros de las prisiones!

Contra el despojo y la represión: ¡la Solidaridad!
Red contra la Represión y por la Solidaridad
(RvsR)