PÉSAME

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

Mayo del 2014.

Para: l@s familiares y compañer@s de nuestro compa David Ruiz García.

De: Las zapatistas y los zapatistas del EZLN.

Compas:

Dolor a dolor. Esto lo sentimos, compañera y compañero familia de nuestro compañero David Ruíz García.

No hemos salido del dolor y rabia del compañero Galeano y nuestro compañero David, por apoyarnos, acompañarnos, darnos fuerza y con su esfuerzo llegó y estuvo, nos vio, nos escuchó, y de pronto nos dejó. Por causa de un accidente en que se golpeó en la cabeza, se nos fue el compañero David a donde está el compañero Galeano.

Nos preguntamos ¿por qué nos pasa esto a los pobres? Y nos respondemos a nombre de nuestros compañeros: Porque somos nosotros los pueblos pobres quienes tienen que organizarse y porque nadie va luchar por nosotros por la liberación. Porque ya no queremos más de 520 años de maltrato y porque nos estamos empezando más a organizarnos, por eso nos está pasando esto. Así nos contestamos.

Nos aprieta nuestro corazón, sentimos que estamos rodeados. De por sí estamos rodeados de los paramilitares, pero el rodeo que decimos, es que estamos pensando que no vamos a dejar de trabajar, que tenemos que llevar a cabo nuestra compartición, nosotras y nosotros los indígenas, pueblos originarios de este país. Para conocernos y aprendernos de unos a otros nosotros, entre nuestros pueblos, entre nosotras y nosotros mismos.

Como no se nos han pasado los dolores, y decimos: ¿y si nos vuelve a suceder como lo del compañero David? Y lo único que nos viene en la cabeza es: La lucha sigue.

Los acompañamos con el dolor y nuestro pésame por la muerte del compañero David, del pueblo de San Francisco Xochicuautla, municipio de Lerma, Estado de México. En especial a la Familia y junto a las compañeras y compañeros de su pueblo que están en lucha.

Hasta pronto compañera y compañero familia del compañero David.

Hasta pronto compañeras y compañeros del pueblo del compañero David. Ojalá pronto nos vemos en nuestra compartición, en La Realidad, para la realidad que estamos buscando para una vida más justa de nuestro pueblo de México. Y no olvidar: Nunca más un México sin nosotr@s.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Moisés.
México, mayo del 2014. En el año 20 del inicio de la guerra contra el olvido.