Declaración de organizaciones y colectivos de abajo y a la izquierda.

1.- El 12 de enero de 1994, centenares de miles de mexican@s salimos a la calle para proclamar que no estábamos dispuest@s a permitir que el gobierno neoliberal del asesino Carlos Salinas de Gortari siguiera bombardeando indiscriminadamente a indígenas zapatistas.

2.- La izquierda mexicana fue un factor esencial de esa gran movilización popular. Con esa acción recuperábamos la vieja tradición, nacida de las entrañas mismas de su concepción como izquierda, al elevar la solidaridad de la buena como principio rector.

3.- A partir de ese momento, con diversos matices, estuvimos relacionad@s con las diversas iniciativas zapatistas. Mal haríamos si diéramos la impresión de que hablamos en nombre de toda la izquierda mexicana. No, una parte prefirió tener como único camino el terreno institucional y ha sido factor clave en el mantenimiento del dominio de los poderosos. Otra parte decidió sacudirse a la primera para recorrer… el mismo camino, llamando siempre a sus seguidores a resolver tareas gigantescas sin nunca dar a conocer el cómo. Finalmente, el resto, prefirió tener una vida vegetativa que, siendo contemplativa, se lamenta de la incapacidad (¿) del pueblo mexicano para entenderl@s.

4.- Nosotr@s fuimos construyendo una relación no siempre sencilla con el zapatismo. Sin embargo, siempre contamos con un punto de apoyo que nos permitió mantenernos al lado de nuestr@s herman@s zapatistas: ni ell@s nos pedían que nos convirtiéramos en lo que no somos, ni nosotr@s les pedimos que se convirtieran en lo que no son. De esta manera, nosotr@s no tuvimos que sacrificar ni nuestra teoría ni nuestra práctica, no tuvimos que disfrazarnos de lo que no somos.

5.- En ese largo andar juntos, sin duda fue la Sexta Declaración de la Selva Lacandona la que permitió que esos encuentros y desencuentros se convirtieran en algo nuevo y diferente. La Sexta nos permitió contar con un marco anticapitalista común. Un concepto preciso sobre el sentido de la lucha en contra de las cuatro ruedas del capitalismo: la explotación, el despojo, el desprecio y la  represión.

6.- Fue igualmente fundamental ubicar el espacio donde esta lucha cobra toda su dimensión: abajo y a la izquierda. Esto nos ha permitido trabajar de maneras diversas bajo una geografía común. Esa visión de abajo y a la izquierda busca, antes que nada, generar espacios para construir otra forma de hacer política, basada en la idea de que es posible construir nuevas relaciones sociales sin pedir permiso al gobierno ni a los partidos institucionales (existentes o suspirantes).

7.- Así, decidimos apostar todo nuestro bagaje militante, político y organizativo para intentar un camino inédito: luchar en contra de la dominación sin necesidad de buscar un caudillo, hombre providencial o jefe, que supuestamente estaría predestinado para hacer lo que realmente a tod@s nos toca. Preferimos trabajar con los y las compañeras zapatistas en la construcción de una alternativa que modifique de manera definitiva la relación de dominio, en la que l@s de abajo edifiquen nuevas relaciones sociales, solidarias y fraternales. En la que las leyes del mercado no sean las que determinen la forma de conducta de los seres humanos.

8.- Somos sus compañer@s, quienes desde diversas esquinas del México de abajo buscamos generar nuevos procesos sociales, en los que los mecanismos de auto-organización sean la base de la expresión de formas nuevas de acción político-social.

9.- Quienes, sin esconder nuestra procedencia, hemos aprendido con nuestr@s compañer@s zapatistas que es en la diversidad donde podemos encontrar las mejores formas organizativas que nos permitan desde ya desarrollar una forma nueva de hacer política.

10.- Quienes hemos aprendido en las diversas sesiones del primer nivel de la Escuelita Zapatista “La libertad según l@s zapatistas” que el EZLN no es únicamente sus jefes militares y voceros, que tampoco es sólo su Comandancia General, tampoco solamente sus Juntas de Buen Gobierno. Que, antes que nada, son sus pueblos y comunidades, mismos que diariamente están construyendo la forma más inédita de hacer política.

11.- Una nueva forma de hacer política que no requiere de la construcción de una casta o una clase política. En la que no existen diferencias en los ingresos entre l@s que gobiernan y l@s que no. Una en la que tod@s son gobierno. Y con la que se han logrado cosas que, hace algunos años, en la izquierda tradicional se consideraban heréticas y utópicas.

12.- Hoy, cuando parece que ya está meridianamente claro que arriba no hay nada que hacer más que servir como bufón que da saltitos, aparentemente simpáticos, queriendo aparentar una oposición… Cuando, de manera persistente, han creado las bases para la venta, pedazo a pedazo de nuestra patria…

13.- Hoy, en este 12 de enero de 2014, veinte años después, no les decimos a nuestr@s compañer@s lo que en 1994 gritamos: “no están sol@s”, sino que les decimos: aquí estamos, estamos con ustedes, ni nos rendimos, ni nos vendemos, ni claudicamos. Somos una parte de ese torrente que se ha construido desde La Otra Campaña y ahora en la Sexta.

¡Viva El EZLN¡

¡Viva la Sexta¡

¡Vivan las organizaciones y colectivos de abajo y a la izquierda¡

 

Asamblea Nacional de Braceros.

Brigada Callejera de Apoyo a la Mujer “Elisa Martínez”

Brújula Roja

Colectivo Feminista Cihuatlahtolli

Colectivo de Profesores con la Sexta

Consejo Nacional Urbano y Campesino

Coordinadora de la Sociedad Civil de la Región Orizaba

Enlace Urbano de Dignidad

Frente del Pueblo (Resistencia Organizada)

Frente Popular Francisco Villa Independiente (UNOPII)

Juventud Comunista de México

Movimiento Insumis@ Zapatista

Nodo de Derechos Humanos

Partido de los Comunistas

Resistencias Enlazando Dignidad, Movimiento y Corazón Zapatista

Unidad Popular Apizaquence Democrática e Independiente

Unidad Obrera y Socialista

Unión de Vecinos 19 de septiembre

Unidad Nacional de Organizaciones Populares de Izquierda Independiente

 

México 12 de enero de 2014