Desde Colima, solidaridad con el Caracol de La Garrucha “Resistencia Hacia un Nuevo Amanecer”

A las Bases de Apoyo Zapatistas

A todas y todos los compañeros bases de apoyo zapatista de los poblados San Jacinto, Egipto, El Rosario y Kexil del Municipio San Manuel Caracol III La Garrucha “Resistencia Hacia un Nuevo Amanecer”

A las y los compañeros de la Sexta

En días pasados fueron amenazadas y desplazadas familias zapatistas pertenecientes a los poblados San Jacinto, Egipto, El Rosario y Kexil, del Municipio Autónomo de San Manuel, Caracol III La Garrucha, por el grupo paramilitar ORCAO del barrio Chiquinaval, del pueblo Pojkol en el Municipio Chilón. Estos hechos fueron planeados, financiados y coordinados por los malos gobiernos en sus tres niveles, que tratan de destruir el ejemplo que es la autonomía zapatista.

Estas agresiones fueron realizadas durante la compartición entre el CNI y el EZLN en donde los pueblos originarios de México se compartieron cómo resisten ante el capitalismo y avanzan en la construcción de su autonomía.

Es claro que la semilla de la resistencia se está propagando en el mundo y como ejemplo de esto hacen la convocatoria al primer festival mundial de las resistencias y las rebeldías contra el capitalismo.

A lo largo del caminar, nuestras compañeras y compañeros zapatistas, día con día resisten pacíficamente y nos han demostrado con su ejemplo que el trabajo colectivo es posible aun en medio de constantes agresiones. La respuesta de nuestros compañeros es siempre construir y no destruir, creando otras formas de relacionarse distintas a las que el sistema capitalista impone, enlazándose con otras luchas que florecen y resisten desde diferentes geografías del mundo.

Una y otra vez el sistema capitalista, mediante los malos gobiernos, intentan destruir lo que les estorba, pretendiendo adueñarse de todo impunemente.

Pero en las diferentes geografías del mundo somos muchas personas que no vamos a permitir que esto ocurra.

Repudiamos absolutamente cualquier tipo de agresión hacia las Bases de Apoyo Zapatistas, cualquier ataque es grave, porque esos ataques pueden dar cabida a otros más.

No están solo compañer@s, estamos al pendiente solidarizándonos y denunciando desde nuestra geografía.

¡¡ ALTO TOTAL A LAS AGRESIONES CONTRA LAS BAZ!!

¡¡NO ESTAN SOL@S!!

¡¡VIVA LA AUTONOMÍA ZAPATISTA!!

¡¡VIVA LA VIDA!!

 

Desde Colima, Adherentes a la Sexta y Alumn@s de la Escuelita por la Libertad.