Homenaje al compañero DAVID RUIZ GARCÍA en el marco de la Compartición entre Pueblos Originarios y los Pueblos Zapatistas

Palabra del compañero de Congreso Nacional Indígena, Armando García Salazar, del pueblo hñahñu´ de San Francisco Xochicuautla, en el homenaje al finado compañero DAVID RUIZ GARCÍA
en el marco de la Compartición entre Pueblos Originarios y los Pueblos Zapatistas,
el día 4 de agosto del 2014.
Y
DOS PEQUEÑÍSIMAS CRÓNICAS SOBRE DICHO HOMENAJE.

I.- Palabras de compañero Armando García Salazar, a nombre de la familia y compañeros del finado compañero David Ruiz García.

Buenos días a todos, a todas.
Buenos días hermanos, hermanas, abuelos, niños y niñas y todos los compas que representamos este movimiento.

Hace dos meses un sobrino, un hijo, vino a estas tierras en apoyo a nuestro hermano Galeano, desafortunadamente en su regreso sufre un accidente.

Él, en su afán de lucha por defender la justicia y el derecho de los indígenas, estaba en este movimiento desde hace ocho años. Tenía muchas ganas de llegar a conocer todos los hermanos zapatistas, y por qué no decirlo, a estrechar la mano del Subcomandante Marcos. Fue su mayor ilusión. Lo cumplió. Vino hasta La Realidad.

Desafortunadamente el destino es así. Hoy sin embargo, nosotros, sus hermanos, sus familiares, estamos nuevamente aquí. No damos un paso atrás porque David así lo quiso.

Él, desde sus inicios en la lucha, se preguntaba por qué a unos pocos mucho y por qué a muchos poco. Nunca le pude contestar porque yo mismo no he entendido todavía. Sin embargo él creía que algún día esto iba a cambiar, y lo estamos haciendo.

Todos los aquí presentes traemos un objetivo. Todos los aquí presentes traemos convicción y estamos haciendo lo que mucha gente ha hecho: levantar la voz, no dejarnos, reclamar lo que es nuestro y correr aquí al que nos ha invadido.

Ese fue uno de los objetivos de David, que yo humildemente vengo en comisión en este día a hacer lo que por usos y costumbres tenemos en nuestra comunidad: venir a dejarle una cruz en el lugar de su accidente.

Muchísimas gracias hermanos zapatistas.

David, en su primera visita a este bello estado lo dijo, ‘he de llegar y he de hacer valer también la voz de nuestra tribu, de nuestro pueblo indígena que es el otomí o hñahñu´.

Muchísimas gracias por escucharme y por compartir nuestra experiencia en este lugar.
Gracias hermanos.

II.- DOS CRÓNICAS

UNA…

Se realizó la ceremonia que inició de la compartición con el CNI Y LOS ZAPATISTAS y leyó el discurso el compañero comandante Tacho. Después que terminó todas las compañeras y compañeros que pasaron a formarse en el templete fuimos en el homenaje del compañero David Ruiz García en el lugar del accidente
Uno de su familia del compañero David fallecido dijo que estaba programado para ir a dejarle una cruz.
Salimos, fuimos caminando en dos columnas, un compañero estaba mostrando dónde mero que se impactó y hasta su fallecimiento el compañero David para ahí poner la cruz. Empezó a limpiar la área el compañero sub comandante insurgente Moisés y el compañero comandante Tacho y otro compañero estaba haciendo un hoyo para ahí sembrar la cruz. Mientras las compañeras y compañeros los de CNI empezaron a quemar como tipo incienso, lo llevaban brasa con la copita y empezaron a rezar y cantar en sus formas de darle homenaje al compañero David luchador. Estaban con dolor del fallecimiento y al ver a las compañeras y compañeros es seguir en pie de lucha.
Cantaron una canción se titula” héroes y mártires”, y después subieron en una subidita para ir a sembrar la cruz, ahí es puros pedregales y quedó sembrada la cruz, con ramas de flores y un su velador. De nuevo rezaron, cantaron. Hubo viva: VIVE DAVID, VIVE GALEANO Y LA LUCHA SIGUE y aplausos. Uno de sus compañeros de lucha del compañero David dijo el compañero David va a estar presente aquí y en toda las luchas de nuestro país, y entregaron una manta que recibió el compañero sub comandante insurgente Moisés y también dio su palabra de que el compañero David viene con nosotros y va quedar con nosotros en territorio rebelde y lo bueno del compañero David supo donde entregar su vida por el último momento. Por último uno del CNI pidió que se acompañe de cantar el himno zapatista y regresamos.

OTRA…

Compañeros y compañeros de hoy 4 de agosto del 2014. Hoy fue la inauguración de los compañeros del Congreso Nacional Indígena.
Primero dio su palabra el comandante Tacho. Terminando de su palabra del comandante Tacho, habló el compañero sub comandante insurgente Moisés y dijo que fuéramos en donde fue el accidente del compañero David. Llegamos en donde fue el accidente y la familia del compañero David llevaban una cruz de fierro, y llevaban ramos de flores, y semillas como fríjol y maíz, y lo dejaron sembrado. Cantaron unas canciones para el compañero. La verdad la familia está muy doloroso pero a la vez se ponen fuerte que porque van a seguir el ejemplo del compañero David, que él no murió por donde quiera, sino que murió en territorio zapatista. Después de que terminó todo, la familia entregó un paliacate y un bordado, le entregó al compañero sub comandante insurgente Moisés, y después dio su palabra el compañero sub comandante insurgente Moisés, que el compañero David supo donde dio su vida, y que él siempre estará con nosotros. Y entonces regresamos y seguimos con los trabajos.



P8040039-c
P8040088-c
P8040095-c
P8040100-c

En la redacción y cámaras, informaron para Los Tercios Compas, la compañera insurgenta de transmisiones Angelina y la compañera insurgenta de infantería Erika.

Nota: “Los Tercios Compas”, como su nombre lo indica, no son medios, tampoco son libres, ni autónomos, ni alternativos, sino más bien como se llamen, pero son compas… creo. Es un colectivo disperso en calendario y geografía, y sería completamente anónimo si no fuera porque a sus integrantes los delata su irreverente rebeldía. Son los mass media del EZLN y funcionan cada que pueden, que es muy a veces. Está formado por seres humanos y animales, aunque a veces no se diferencien un@s de otr@s. Incluye a quienes trabajan y revisan textos e imágenes, le hacen a lo de lo ciberespacio, quitan, ponen y, a veces con éxito, logran que se publique algo medianamente entendible.
Su logotipo es un gato-perro poniendo el sello de agua donde se debe, es decir, abajo y a la izquierda.
El registro en la Junta de Buen Gobierno sigue en trámite por razón de que tod@s están en la compartición.
Se autoriza la reproducción sin fines poblacionales, la circulación en sentido contrario y el consumo no consumista.
Doy fe: miau… ¿o era guau?