Llegaron bien

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL

MÉXICO.

Agosto 3 del 2014.

Para la Sexta en México y el Mundo:
Para los medios libres, autónomos, alternativos o como se llamen:

Compas:

Reciban nuestros saludos zapatistas.

PRIMERO.- Les escribo para informarles que ya llegaron, y llegaron bien, los participantes del Congreso Nacional Indígena en esta Primera Compartición de los Pueblos Zapatistas y los Pueblos Originarios de México “Compañero David Ruiz García”. Y también ya llegaron las compañeras y compañeros bases de apoyo que van a estar compartiendo su historia de lucha.

Aquí les pongo los datos:

1.- Del Congreso Nacional Indígena y grupos sociales, pueblos, tribus y naciones originarios en México llegaron 312 participantes de:

NAHUA
PURÉPECHA
MAYA PENINSULAR
MAZAHUA
ZOQUE
WIXARIKA
MIGRANTE
TEPEHUANO
COCA
HÑAHÑU
PAME
TRIQUI
MIXTECO
BINNI ZAA
CHINANTECO
IKOOT
AFROMEXICANO
POPOLUCA
TZOTZIL
CHOL
TOJOLABAL
TZELTAL
TOTONACO
KUMIAI
AMUZGO
MESTIZO
HUARIJÍO
MIXE
ÑHATO
CHONTAL

2.- Por el lado de los pueblos zapatistas participan:

.- 50 compartidoras y compartidores.
.- 50 relatoras y relatores.
.- 1200 escuchas de los pueblos zapatistas.

Total: 1300 bases de apoyo zapatistas.

Todas y todos llegaron con bien. Les aviso para que lo avisan también en sus lugares y así sus familias de quienes vienen de lejos no tienen pena.

SEGUNDO.- A propuesta de las compañeras y compañeros del Congreso Nacional Indígena, el acto de clausura de esta primera compartición, el día Sábado 9 de agosto del 2014, será abierto a la prensa en general.

TERCERO.- Son invitad@s especiales para asistir a la clausura las compañeras y compañeros de la Sexta Nacional e Internacional.

CUARTO.- Son invitad@s especiales para asistir las compañeras y compañeros de los medios libres, autónomos, alternativos o como se llamen.

QUINTO.- Las compañeras y compañeros de la Sexta Nacional e Internacional pueden llegar desde el día viernes 8 de agosto del 2014, y retirarse cuando les convenga mejor.

Pedimos a los medios libres, autónomos, alternativos o como se llamen, que por favor vean el modo de si pueden quedar un día más después de la clausura para la mentada conferencia de prensa que estamos debiendo, y que no les dimos la vez pasada porque lo vimos que tuvieron que salir rápido porque los medios de paga les estaban robando el material que trabajaron en el Homenaje al finado compañero Galeano. De por sí así es el capitalismo, que se roba lo que producen otros. Entonces a ver si se pueden organizar bien para que sacan lo de la clausura y ya luego hacemos la conferencia de prensa.

Y me dice el SupGaleano que les avise a los medios libres, autónomos, alternativos o como se llamen que se vengan preparados porque los vamos a entrevistar nosotros. Dice que se va a poner en nuestra revista REBELDÍA ZAPATISTA una sección que se va a llamar “Los patos les tiran a las escopetas” y ahí van a ir sus entrevistas que les hagamos. Dice el SupGaleano que ustedes lo van a entender bien por qué se llama así esa parte de la revista.

Y ya por último de hoy les mando unas fotos que tomó el SupGaleano de los preparativos de acá. A ver si se puede mandar porque el internet está muy lento que parece caracol renco. Dice que a las fotos hay que ponerles de título “La Alternativa Zapatista contra el Fondo Monetario Internacional y la banca usurera: el banco móvil zapatista”. Si es que no se pueden mandar las fotos, pues ahí lo van a ver el banco móvil zapatista cuando vengan.

banco-movil-3
banco-movil-9
banco-movil-rec-1

También van a poder ver de cómo van los trabajos de reconstrucción de la clínica y la escuela que destruyeron los paramilitares de la CIOAC-Histórica.

Y entonces está bueno si sacan foto, video o lo que sea para que la gente buena que apoyó esa causa justa lo vea en sus medios libres, autónomos, alternativos o como se llamen, que sí estamos cumpliendo lo que dijimos y no como los malos gobiernos que se quedan ellos con todo diciendo que hacen mejoras sociales y pura robadera hacen.

Pues es todo por ahora, compañeras y compañeros de la Sexta Nacional e Internacional. Ya mañana lunes, después de la inauguración, empiezan los trabajos de la compartición, Ahí les vamos a mandar el discurso de inicio que le toca al compañero Comandante Tacho a nombre de todas y todos los zapatistas.

Es todo.

Desde las montañas del Sureste Mexicano.

Subcomandante Insurgente Moisés.
México, Agosto 2 del 2014. En el año 20 del inicio de la guerra contra el olvido.