Editorial. Rebeldía Zapatista. La palabra del EZLN

Las zapatistas y los zapatistas que somos, rebeldes en nuestra patria mexicana, porque somos amenazados de destrucción junto con nuestra madre tierra, debajo del suelo y por encima de nuestro suelo, por los malas personas ricos y malos gobiernos, que todo lo que ven piensan en convertir en su mercancía, que se llaman capitalistas neoliberales.

 

Quieren ser dueños de todo.

 

Son destructores, asesinos, criminales, violadores. Son crueles, inhumanos, torturadores, desaparecedores, son unos corruptos y todo lo que se puede pensar de males, así son ellos, no piensan en la humanidad. Más bien son inhumanos.

 

Unos cuantos ellos y todo lo deciden de cómo quieren dominar a los países que se dejan dominar, los han convertido en sus fincas los países subdesarrollados, los han convertido de capataces a los llamados gobiernos capitalistas subdesarrollados de cada país.

 

México así los tiene. El patrón son los neoliberales transnacionales, su finca se llama México, el capataz actual se llama Enrique Peña Nieto, los mayordomos son  Manuel Velasco en Chiapas, y los demás llamados gobernadores de cada  estado, los caporales son los mal llamados presidentes municipales.

 

Por eso nos levantamos en contra de este sistema, el amanecer del primero de enero del año 1994.

 

Ya llevamos 30 años de construcción de como pensamos vivir mejor, está a la vista del pueblo de México y del mundo. Humilde pero sanamente decidido por los pueblos de decenas de miles de mujeres y hombres,  de cómo queremos gobernarnos autónomamente.

 

Nada oculta lo que estamos haciendo, que lo que buscamos, lo que queremos, está a la vista.

 

No es igual lo que nos hace los malos gobiernos, o sea los tres malos poderes, el sistema capitalista todo a espaldas del pueblo.

 

Estamos compartiendo a los compañeros y compañeras de México y del mundo nuestro humilde pensamiento de un mundo nuevo que pensamos y queremos.

Por eso lo vimos y pensamos de hacer la escuelita zapatista.

 

Donde se trata de libertad y de construcción de un mundo nuevo distinto a como nos tienen los capitalistas neoliberales.

 

Y luego es el pueblo quien está compartiendo, o sea directo la base que es pueblo, no sólo sus representantes. Ellos dirán si están bien o van bien como están organizados, no sus representantes la dicen, o sea es para ver si está así como han dicho sus representantes.

 

Merece esta gran compartición con todos nosotros, compañeros de la ciudad y del campo, porque somos nosotros los que debemos de pensar cómo es el mundo nuevo que queremos, no sólo los representantes o dirigentes deben pensar y decir cómo y mucho menos ellos dicen que van bien como organización. Es el pueblo, la base deben decir eso.

 

Así que ahí dirán si les va servir a l@s que asistieron.

 

Como leerán en los escritos que aparecen en este número de nuestra revista REBELDÍA ZAPATISTA, a los compañeros y compañeras bases de apoyo les ha servido para que así los conocieran gentes buenas en México y en el mundo, porque en México no hay gobierno que los reconozca, que en México hay indígenas. Se acuerdan de ellos cuando hay elecciones, como si fueran materiales electorales.

 

Sólo así como están organizados, con su lucha se ha defendido a lo largo de 30 años.

 

Hacen todo lo posible, lo que se ve imposible y lo han demostrado a lo largo de estos 30 años de vida y esto es lo que están compartiendo.

 

Trabajamos la escuelita para que vaya mucho más lejos las palabras de las compañeras y compañeros bases de apoyo zapatista, miles y miles de kilómetros y no como nuestras balas del amanecer de enero del año 1994 que apenas llegaron unos a 50 metros, otros 100 metros y quizás otros a 300 ó 400 metros de distancia, esto de la escuelita cruza mares, fronteras y espacios a la hora de volar a ustedes compañeras, compañeros.

 

Nosotros los indígenas rebeldes lo sabemos esto y sabemos que hay otros, otras rebeldes que son indígenas y que lo saben también ellos lo que es el capitalismo neoliberal.

 

También hay otros hermanos y hermanas que son rebeldes y que no son indígenas, que también pueden escribir y que nos comparten en este medio, para saber de ellos cómo piensan y cómo ven de este sistema que quiere acabar la planeta tierra. Por eso en este número de la revista ponemos algunas palabras que nos dan nuestras compañeras y compañeros anarquistas.

 

Bueno compañeros de la Sexta, mejor está que quienes vinieron lo vieron con sus propios ojos y escucharon sus propios oídos y vinieron y se fueron bien dispuestos porque se encargan de transmitir y de dar la explicación a los que no podrán llegar.

 

En esta primera revista empezará a escribirse las palabras y pensamiento de nuestras compañeras y compañeros bases de apoyo zapatistas, familias, guardianas y guardianes, maestras y maestros, cómo la ven la escuelita en que están compartiendo y también cómo la vieron a las compañeras y compañeros alumnos. En los primeros números de nuestra publicación irán apareciendo las evaluaciones en la palabra de maestros, votanes, familias y coordinadores de la escuelita en las zonas de los cinco caracoles.

 

Así como ustedes han platicado o publicado lo que vivieron, escucharon y vieron en nuestras tierras zapatistas, aquí pueden leer cómo los vimos y escuchamos quienes levantamos la bandera de la REBELDÍA ZAPATISTA.

 

Subcomandante Insurgente Moisés 

México, enero del 2014. A veinte años del inicio de la guerra contra el olvido.