Declaración Conjunta CNI-EZLN del 22 octubre 2014. (NOTA: este texto fue leído por miembros del CNI en alguna de las movilizaciones que se realizaron en México el 22 de octubre del 2014, y no, como reportó la prensa de paga, por representantes del EZLN).

DECLARACIÓN CONJUNTA DEL CONGRESO NACIONAL INDÍGENA Y EL EZLN SOBRE EL CRIMEN DE AYOTZINAPA Y POR LA LIBERTAD DE LOS LÍDERES YAQUIS.

 (NOTA: este texto fue leído por miembros del Congreso Nacional Indígena en alguna de las movilizaciones que se realizaron en México el 22 de octubre del 2014, y no, como reportó la prensa de paga, por representantes del EZLN).

 

 México, al 22 de octubre del 2014.

A los estudiantes de la Normal Rural Isidro Burgos, de Ayotzinapa, Guerrero
A la Tribu Yaqui
A la Sexta Nacional e Internacional
A los pueblos del mundo

PORQUE ES CON RABIA Y REBELDÍA,
Y NO CON RESIGNACIÓN Y CONFORMISMO,
COMO ABAJO NOS DOLEMOS.
EZLN. 19 de octubre de 2014

Desde los pueblos que somos en nuestras luchas de resistencia y rebeldía, enviamos nuestra palabra espejo de esa parte de este país que nos nombramos el Congreso Nacional Indígena, reunidos porque el dolor y la rabia nos llaman por que nos duelen.

La desaparición de los 43 compañeros estudiantes de la Normal Rural Isidro Burgos de Ayotzinapa, Guerrero, secuestrados- desaparecidos por los Malos Gobiernos, imponen una penumbra de luto, de zozobra y de rabia. La esperanza por la aparición de los compañeros es el dolor que nos une y es la rabia que se hace la luz de la veladora que se moviliza por todo el país llevando un grito de dignidad y de rebeldía en el México de Abajo.

Sabemos que mientras los criminales gobiernan este país encabezados por el jefe supremo de los paramilitares Enrique Peña Nieto, los que forjan la consciencia ejerciendo y defendiendo la educación son asesinados y desaparecidos y los que defienden el agua para un pueblo heroico y milenario como es la Tribu Yaqui están en la cárcel.

El gobierno mexicano ha pretendido minimizar la criminal represión hacia los compañeros normalistas como si fueran víctimas más de la delincuencia, como lo ha hecho una y otra vez a lo largo del país. Unas cuantas muertes más para los medios de comunicación, pero los pueblos que hemos sufrido la represión de múltiples formas sabemos que los delincuentes están en todos los partidos políticos, en las cámaras de diputados y senadores, en presidencias municipales, en palacios de gobierno.

A los pueblos originarios nos duele Ayotzinapa, los 43 compañeros normalistas siguen desparecidos y el Estado hace como que no sabe donde están, como si no hubiera sido el Estado quien se los llevó, pretenden desaparecer la consciencia y hoy los desaparecidos están presentes en el pensamiento de este país, en la mirada atenta y el corazón de los que somos el Congreso Nacional indígena.

En este país hay peligrosas mafias y se hacen llamar Estado Mexicano, para ellos estorbamos los que somos los pueblos que luchan, los que no hemos tenido rostro y para que nos quede claro nos lo arrancan, los que somos los nadie, los que vemos y sentimos la violencia, los que sufrimos los ataques múltiples y simultáneos, los que sabemos que en este país pasa algo malo, muy malo, se llama guerra y es contra todos. Una guerra que abajo se ve y se sufre en su totalidad.

Hoy reiteramos  que mientras no aparezcan con vida nuestros compañeros normalistas de Ayotzinapa y en el estado de Sonora, nuestros hermanos Mario Luna Romero y Fernando Jiménez se encuentren presos por defender el agua sagrada del río Yaqui, mientras estén secuestrados por los malos gobiernos seguiremos respondiendo en consecuencia.

Como en Guerrero, la represión en contra de los pueblos, el saqueo de recursos naturales, la destrucción de los territorios, son operados en todo el país por el Narco Estado sin escrúpulos y que usa el terrorismo para fabricar dolor y miedo es su manera de gobernar.

Ese dolor y rabia se han convertido en dignidad y rebeldía en contra de la guerra de exterminio, pues lo contrario es esperar la muerte, el despojo y más dolor y más rabia.

¡Exigimos la presentación con vida de los 43 normalistas desaparecidos y el desmantelamiento de toda la estructura de Estado que sostiene al crimen organizado!

 ¡Exigimos la inmediata liberación de los compañeros Mario Luna y Fernando Jiménez!

¡Su dolor es el nuestro, su rabia es la nuestra!

A 22 de octubre de 2014
Nunca Más un México sin Nosotros

Congreso Nacional Indígena
Comité Clandestino Revolucionario Indígena- Comandancia General del
Ejército Zapatista de Liberación Nacional