Red contra la Represión y por la Solidaridad: Libertad a l@s pres@s del 20 de noviembre en la Ciudad de México

El día de ayer 20 de noviembre, nuestr@s compañer@s Samantha Iraís Buendía Hernández, Óscar Iván Ramírez Sentellano, David Nava Ocampo y Humberto Nava Ocampo fueron detenid@s por integrantes del cuerpo de granaderos del D.F. y de la Policía Federal cuando participaban en las movilizaciones de solidaridad con los 43 compañeros normalistas de Ayotzinapa, desaparecidos por el Estado mexicano y el sistema capitalista.

A Samantha, Óscar, David y Humberto les impusieron una “fianza” por lo cual estarán de vuelta en las calles. L@s compañer@s participaban en las protestas que se dirigían al Aeropuerto de la Ciudad de México. Se desplegó un operativo policíaco de más de mil quinientos elementos, los cuales comenzaron a hostigar a los contingentes que se encontraban presentes, llegando al punto de la represión física. La policía arrojó piedras y comenzó la persecución de jóvenes que manifestaban su solidaridad con los normalistas de Ayotzinapa y su inconformidad ante los crímenes del Estado y del sistema actual. En medio del cerco policial, se llegó al acuerdo de replegarse a un punto más seguro, fue en ese momento, cuando, de manera cobarde, se dan las primeras detenciones, golpeando a un joven de 15 años que no era parte del contingente sino un colono de la colonia La Federal. La solidaridad del barrio fue la que evitó que se llevaran a más compañer@s pres@s: mujeres y hombres trabajadores acompañaron la salida de los manifestantes, los cuales iban “escoltados” por los granaderos.

Con indignación sabemos de distintas detenciones que se dieron por la noche mientras se desarrollaba la Marcha Nacional, cuando, de nueva cuenta, la Policía Federal y el cuerpo de granaderos disolvieron la marcha por medio de la represión, haciendo uso de gases lacrimógenos, toletes y escudos, barriendo literalmente la plancha del zócalo, agrediendo a toda persona que se les pusiera de frente, dejando a personas heridas y prácticamente inconscientes de los golpes que recibían.

Como Red contra la Represión y por la Solidaridad condenamos la represión ejercida contra quienes ayer salieron a las calles a manifestar su rabia por el dolor que se llama Ayotzinapa, que no es más que un síntoma de todo el hartazgo que existe entre las personas de a pie contra la pesadilla que se vive en México. Rechazamos los argumentos que buscan presentar a las diversas formas de lucha como “provocadores” e “infiltrados”. Los verdaderos responsables de la violencia no visten de negro y usan capucha, sino su uniforme es azul y verde olivo, usan casco, escudo, toletes, balas de goma,  armas de fuego e históricamente su función ha sido la de reprimir a los de abajo. Para nosotras y nosotros las policías y los ejércitos federales no son “el pueblo uniformado explotado”, sus acciones no son resultado de “provocaciones”, sino como consecuencia de seguir órdenes de sus dueños y patrones, los cuales se encuentran en Los Pinos, en los Congresos, en los Palacios, en los medios de comunicación de paga, en las bolsas de valores.

Desde la Red contra la Represión lo decimos claro y fuerte: los únicos infiltrados en las movilizaciones y contingentes se llaman dignidad y rebeldía. Sabemos que las acciones tomadas por cualquier persona, colectivo, grupo u organización son una respuesta al despojo, la explotación, desprecio y represión que cotidianamente vivimos todas y todos, la violencia se llama sistema capitalista.

Denunciamos que la detención de nuestr@s compañer@s es la única respuesta que puede dar la debilidad de un régimen y un sistema que sólo se sostienen con la fuerza.

Hacemos un llamado a todas y todos nuestros compañeros adherentes a la Sexa Declaración de la Selva Lacandona, l@s condiscípul@s de la Escuelita Zapatista y a toda persona que sienta como suya estos agravios, a que según sus modos, formas, tiempos y espacios realice acciones de solidaridad y compañerismo, denunciando los hechos ocurridos y luchar por la libertad de l@s compañer@s pres@s.

 

¡Presentación con vida de los 43 normalistas de Ayotzinapa desaparecidos!

¡Libertad a todas y todos los presos del 20 de noviembre!

¡Contra el Estado y el capitalismo!

¡Por la auto-organización de los de abajo!

 Contra el despojo y la represión: ¡la Solidaridad!

Red contra la Represión y por la Solidaridad

(RvsR)

—

¡CONTRA EL DESPOJO Y LA REPRESIÓN: LA SOLIDARIDAD!
Red Contra la Represión y por la Solidaridad
Correo electrónico: redcontralarepresion@gmail.com
Página: http://www.redcontralarepresion.org/
facebook.com/redcontralarepresion
http://twitter.com/RvsRepresion
Teléfono: 55 78 07 75 y 55 78 47 11
Dirección: Dr. Carmona y Valle # 32, colonia Doctores, Del. Cuauhtémoc, México D. F. C.P. 06720