Gracias I.

GRACIAS I.

El día domingo 1 de marzo del 2015, después de más de 6 meses de trabajo, se entregó a las bases de apoyo zapatistas de La Realidad, el edificio de material que alberga una clínica de salud y una escuela. La construcción fue posible por el apoyo solidario de personas y colectivos de todo el mundo. Aquí les entregamos las cuentas, las palabras que se expresaron en ese acto y algunas fotos de ese día.

Las cuentas claras y el pozol espeso:

.- La construcción inició el 31 de julio del 2014. Se terminó a finales del mes de febrero del 2015.

.- Días laborados: aproximadamente 2015 compa/día trabajo

Nota de Los Tercios Compas: compa/día-trabajo, CDT por sus siglas. CDT es una unidad de medida zapatista que pudiera ser equivalente al Tiempo de Trabajo Socialmente Necesario TTSN, pero, además de que no se expresa en horas, el CDT no es una unidad de medida de valor. El CDT es un referente para comparar lo individual y lo colectivo (a un individuo le hubiera tomado casi 7 años hacer lo mismo que a un colectivo le tomó casi 7 meses), y para contraponer lo que se hace abajo y a la izquierda, con lo que se hace allá arriba y a la derecha (a un gobierno de arriba le hubiera tomado 14 años y lo dejaría incompleto). Por ejemplo: con miles de millones de paga como presupuesto, el gobierno estatal de Chiapas no puede terminar de construir hospitales en Reforma, Yajalón y Tuxtla Gutiérrez. El de Tuxtla Gutiérrez es uno de los ejemplos que abundan sobre la corrupción del “izquierdista-perredista-amloista” Juan Sabines Guerrero (quien, como lo confesó su antecesor Pablo Salazar Mendiguchía, acuerpó y financió en Chiapas al grupo paramilitar conocido como CIOAC-H; el ario Velasco mantiene su misma política). En 2012, para “inaugurar” el hospital tuxtleco movieron equipos de otros hospitales. Después de que el psicópata Calderón y el criminal Sabines cortaron el listón, desmantelaron todo. Ahora es un cascarón (con información de “Chiapas Paralelo” chiapasparalelo.com y “Diario Contra Poder” diariocontrapoderenchiapas.com). El ario Velasco oculta el gigantesco fraude de su padrino y sigue los mismos pasos. Mientras, la paga arriba se va en propaganda mediática, en francachelas, decoración, maquillaje y en salones de belleza, además, claro, de perseguir a lo poco de prensa independiente de paga que queda en el estado, y comprar silencios en redes sociales. Una cosa es, con despensas, acarrear gente para alabar al finquero ario y una muy otra es organizarse para construir lo que el pueblo necesita. Más información sobre el concepto de TTSN, en El Capital, libro primero, sección primera, capítulo 1; no recordamos al autor pero era judío, así que proceder con precaución. Más información sobre el no-concepto CDT, luego. Fin de la nota de Los Tercios Compas, medio no libre, no autónomo, no alternativo, no independiente, pero compa. Registro todavía en trámite porque en la Junta de Buen Gobierno nos dijeron “más información, luego” (mta, ¿no les digo?).

.- Cuentas de la Paga:

Total de apoyo monetario recibido: $1,191,571.26 (-un millón ciento noventa y un mil quinientos setenta y un pesos con 26 centavos, moneda nacional-).

Total de gasto monetario en construcción: $370,403.84 (-trescientos setenta mil cuatrocientos tres pesos con 84 centavos, moneda nacional-).

Total de gasto monetario en materiales para acondicionamiento de la escuela y la clínica autónoma: $102,457.42 (-ciento dos mil cuatrocientos cincuenta y siete pesos con 42 centavos, moneda nacional-).

Total monetario restante: $718,710.00 (-setecientos dieciocho mil setecientos diez pesos, moneda nacional-).

De este restante, los pobladores zapatistas de La Realidad proponen de trabajar en colectivo según lo siguiente:

Para compra y venta de ganado: $200,000.00 (-Doscientos mil pesos, moneda nacional-).

Para compra y venta de café y maíz: $100,000.00 (-Cien mil pesos, moneda nacional-)

Para compra de un vehículo de 3 toneladas para servicio de la comunidad: $200,000.00 (-Doscientos mil pesos, moneda nacional-).

Para apoyo de tienda, comedor, panadería de trabajos colectivos de las compañeras: $100,000.00 (-Cien mil pesos, moneda nacional-).

Para fondo de resistencia zapatista: $118, 710.00 (-Ciento dieciocho mil setecientos diez pesos, moneda nacional-).

Total de restante más gastos: $1,191,571.26 (-un millón ciento noventa y un mil quinientos setenta y un pesos con 26 centavos, moneda nacional-).

Así queda cabal y se cierra la cuenta de lo recibido y ya sólo queda seguir luchando.



Palabras del compañero Jorge, base de apoyo del EZLN. En La Realidad Zapatista, en la inauguración de la Escuela Autónoma Zapatista “Compañero Galeano” y la Clínica Autónoma 26 de Octubre “Compañero Subcomandante Insurgente Pedro”, el día 1 de marzo del 2015.

Buenos días, compañeros y compañeras.

Quiero decirles unas palabras yo, como compañero responsable de este pueblo.

Que el gobierno capitalista quiere destruir nuestra autonomía y acabar como EZLN, pero lo sabemos bien que eso jamás lo va a lograr, porque lo que nos ha destruido el mal gobierno nuestra autonomía construye.

Y seguiremos ejerciendo más nuestra autonomía y nuestra resistencia como EZLN, porque sabemos bien que los que no resisten son los que están engañados por el mal gobierno y están pagados para destruir, pero con sus malas ideas no logran nada. Lástima que hay gentes que se prestan y que se dejan usarse con el mal gobierno, y que no se dan cuenta cómo son manejados y engañados, conformados con sus migajas.

Y todo esto, lo que estoy diciendo, no es mentira porque lo que destruyeron ya está construida mucho más mejor que la que nos destruyeron, para que el mal gobierno vea que nosotros como zapatistas construimos lo que nos destruye.

Y todo esto, lo que ocurrió el 2 de mayo, no está aquí nomás entre nosotros, sino que está con la Sexta nacional e internacional y en el mundo. Por eso nosotros, como EZLN, aquí estamos con los compañeros responsables de esta zona recibiendo nuestra nueva escuela y clínica, porque lo ocurrido es inolvidable, nuestro compañero Galeano.

También agradecemos a los compañeros de la Sexta nacional, internacional, los que nos brindaron su apoyo para la construcción de nuestra nueva escuela y clínica aquí en este pueblo zapatista, La Realidad, principalmente a los compañeros de Francia, Italia (inaudible) y otros compañeros más que brindaron sus apoyos.

Todo esto, lo que ocurrió el 2 de mayo, el gobierno no ha hecho justicia, porque sabemos que es un gobierno corrupto y asesino.

También quiero decir que más después continuaremos con el otro homenaje que va a ser en otro lado, el 2 de mayo, porque nuestro compañero Galeano jamás será olvidado porque él luchó por el pueblo y cumplió con su deber como zapatista.

Gracias, compañeros.



Palabras del Comité Clandestino Revolucionario Indígena del EZLN en voz del Comandante Tacho.

Buenos días, compañeros. Buenos días, todos.

A nombre del Comité Clandestino Revolucionario Indígena de esta zona y de las otras zonas que nos acompañaron en el homenaje de nuestro compañero, voy a permitirme dirigirles unas palabras, a nombre de todos los compañeros bases de apoyo, milicianos, insurgentas, insurgentes, de la Comandancia General y de todo el EZLN.

Con permiso, compañeros.

Compañeros y compañeras de la Sexta en México y la Sexta internacional en el mundo:

Hermanos y hermanas:

El día de hoy, 1° de marzo del 2015, las bases de apoyo de nuestro Ejército Zapatista de Liberación Nacional de esta zona Selva Fronteriza, somos testigos que la escuela autónoma y la casa de salud de nuestros compañeros bases de apoyo en resistencia del pueblo de Nueva Victoria, conocido como La Realidad, Chiapas, México, han terminado o hemos terminado con la construcción, la cual fue destruida por órdenes de los tres niveles de malos gobiernos, jefes paramilitares Manuel Velasco y del criminal jefe supremo de Peña Nieto y quienes organizaron la destrucción de la escuela autónoma y la casa de salud de nuestros compañeros y compañeras, así como el cruel y cobarde asesinato de nuestro inolvidable compañero Galeano, maestro de zona de la Escuelita por la libertad según los y las zapatistas, el pasado 2 de mayo del 2014.

El plan de los malos gobiernos es destruir cada día la autonomía de nuestros pueblos zapatistas en resistencia, del Ejército Zapatista de Liberación Nacional. La pudrición moribunda de este mal sistema capitalista neoliberal ha organizado métodos de provocación contrainsurgente para promover enfrentamientos entre pueblos y comunidades zapatistas, justificando así una intervención militar. Eso nos ha quedado claro, que todos los actos de provocación por grupos paramilitares pagados y entrenados por estos malos gobiernos para destruir la resistencia de nuestros pueblos.

Por eso el día de hoy, 1° de marzo del 2015, agradecemos a los compañeros y compañeras de la Sexta en México y la Sexta internacional en el mundo, y todas las personas nobles y buenas que se solidarizaron con nuestra lucha. Nuestra zona Selva Fronteriza, del caracol Madre de los caracoles, mar de nuestros sueños, les damos las gracias. Por su apoyo económico y solidario se construyó la escuela autónoma y la casa de salud, la cual estamos muy agradecidos que juntos hemos construido lo que los malos gobernantes se dedican a destruir.

Todo esto es un hecho real, y es una muestra más que coordinados y organizados podemos cambiar la vida, construyendo desde abajo y a la izquierda cosas nuevas para el bien del pueblo y para el pueblo. Es por esto que hoy todos y todas damos por recibido en esta zona Selva Fronteriza, su gran apoyo y solidaridad por la construcción de la escuela autónoma que lleva por nombre Escuela Autónoma Compañero Galeano, y la casa de salud que lleva el nombre Clínica Autónoma 26 de octubre “Compañero Subcomandante Insurgente Pedro”.

Gracias, compañeros y compañeras de la Sexta en México.

Gracias, compañeros y compañeras de la Sexta Internacional en el mundo.

Gracias a las organizaciones solidarias que apoyaron económicamente.

Gracias a las personas nobles y buenas por su apoyo y solidaridad.

Gracias a todos y a todas.

La Realidad, Chiapas, México. Caracol I “Madre de los caracoles. Mar de nuestros sueños”. 1° de marzo del 2015.
Muchas gracias.

 

FOTOS, CHISMES, CALAMBRES Y REFERENCIAS NO CIENTÍFICAS cortesía de Los Tercios Compas.

SECCIÓN “DEL CUADERNO DE APUNTES DEL GATO-PERRO”:

Tal vez, no sé, es un supositorio, sería más provechoso que trataran de convencer a los millones que sí van a votar, que lo hagan por ustedes. Eso en lugar de atacar a quienes o no van a votar o van a anular o lo que sea. Porque respondiendo al escepticismo con argumentos modelo “peñabots“, “ve por tu torta y tu frutsi“, “no votar es votar por el pri” y equivalentes, además de que ya son los mismos argumentos usados por panistas y sus aliados petistas, perredistas, y demás, pues, ¿cómo les diré?, mmh… ok, va lo más suave posible: el nivel de argumentación es un referente del nivel de inteligencia y manejo del lenguaje. ¿O es que ya están viendo que no la van a librar y ya buscan a quien culpar? ¡Vamos! ¡Ánimo! ¡Ya hay presupuesto, registro, ambiente, medios, líder, estructura, tribunas, candidato para el 2018, el 2024, el 2030 y así! Oh, oh, ¿faltan ideas?, ¿imaginación?, ¿vergüenza?, ¿una política de alianzas inteligente? Ni modos, “Quod natura non dat, INE non præstat” (del latín “lo que natura no da, el INE no lo otorga”). Pero, ¡vamos!, siempre queda la opción de hacer otro parti… oh, oh,… ¡allá está levantando la mano el ciudadano Card__!

.- Pst, pst. Hubieran puesto a Deepak Chopra en una plurinominal o en la conducción estratégica de ciencia y cultura en el partido. Les sorprendería la cantidad de personas ilustradas que dejaría su escepticismo e iría a votar. Mmh… Aunque, claro, tal vez sea en contra.

.- Razones para NO tomar twiter como fuente de conocimiento: leyendo sobre el tema en twiter se concluye: islamofobia = aversión a las islas.

(continuará…)