Segundo Nivel Escuela Zapatista

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.

MÉXICO

27 de Julio del 2015.

A la Sexta nacional e internacional:

A l@s exalumn@s de la Escuelita Zapatista:

Compas:

Pues ya se acerca la fecha de lo que será el segundo nivel (sólo para quienes aprobaron el primero) de la Escuelita Zapatista.

Como habíamos anunciado antes, las fechas son 31 de julio, 1 y 2 de agosto del 2015.

No, no se apuren.  No se trata de venir a tierras zapatistas.  Más bien se trata de no llegar hasta acá, al menos no para la escuelita.  El segundo nivel será universal fuera de tierras zapatistas.

Les explicamos:

Pues como ya lo hemos dicho, vemos que la situación económica está difícil.  Bueno, no sólo la económica, la represión gubernamental en contra de los pueblos originarios Yaquis (en Sonora) y Nahuas (en Santa María Ostula, Michoacán, y en Ayotitlán, Jalisco), y del magisterio democrático (en Oaxaca primero, después será en las otras entidades) nos recuerdan a todas y todos que los de arriba no tienen palabra y que el traicionar es ya parte de su modo de hacer política.

En lo económico, pues lo sabemos que no es fácil conseguir plata para ir tirando en el día a día, mucho menos para viajar seguido y estar varios días acá.

Bien lo sabemos nosotras, nosotros, zapatistas, que si decimos que vengan a la escuelita a seguir aprendiendo a mirarnos, pues habrá quien sí puede.

Pero la mayoría de quienes sí aprobaron el primer nivel son compas que no tienen la paga y/o tienen que cumplir con sus deberes de la chamba en las geografías en las que luchan.  O sea que como quien dice, no pueden estar viniendo cada tanto.  No porque no quieran, sino porque no pueden.  Hay quienes ya hicieron todo lo que pudieron para llegar hasta acá para el semillero de mayo pasado, y pues está muy difícil que puedan venir de nuevo en este año.

No se trata de que la escuelita sea sólo para quienes no tienen problemas de calendario ni de paga para viajar.  Lo que nosotras, nosotros, zapatistas, queremos, es que nuestr@s compas de la Sexta nos vean directamente, nos miren y nos escuchen, y, como debe ser, tomen lo que crean que les puede servir y dejen a un lado lo que crean que no les sirve o les estorba.

Como tomamos en cuenta todas esas cosas, pues tenemos que pensar cómo hacerle para seguir hablando con ustedes y aprendernos mutuamente.

Entonces hemos organizado los siguientes niveles (del 2 al 6) de modo que no tengan que venir a cada rato, sino digamos una vez por año.  Claro, avisándoles con tiempo cuando es que hay posibilidad de que les recibamos por acá.

Así las cosas, les avisamos que para el Segundo Nivel no hay clases en territorio zapatista.  Claro, si quieren venir a la fiesta de los caracoles, pues bien.  Pero no tienen que venir a clase, pues.

Pero sí va a haber clase y, por supuesto, examen.

Vamos a hacer así:

1.- Quienes hayan aprobado el primer nivel, a partir del día 30-31 de julio y 1 de agosto de este año del 2015, recibirán un correo electrónico (si es que lo tienen, y si no, pues se le mandará a quien los contactó para el primer nivel).  En ese correo electrónico irá una dirección electrónica donde estará alojado un video.  En ese video, un grupo de maestros y maestras zapatistas especiales, explicarán lo que explicarán.  Para poder ver ese video, necesitarán una contraseña o un password, como se dice, esa contraseña vendrá en el mismo correo que reciban.

Bueno, el video no es fuerza verlo individualmente.  Se pueden juntar colectivos, grupos u organizaciones para verlo.  Pueden hacerlo en los locales de los Equipos de Apoyo de Comisión Sexta del EZLN que hay en varias partes de México, o en los locales de grupos y colectivos y organizaciones de la Sexta en el mundo.

Hasta ahí no hay problema.  Sea individualmente o sea en colectivo, usted ve y escucha a nuestras compañeras y compañeros decirles algo, explicarles una parte de la genealogía de la lucha zapatista.  Porque ustedes ya escucharon, vieron y hasta convivieron con bases de apoyo zapatistas, con sus Votanes, con sus familias.  Pero eso es sólo una parte de la lucha por la libertad según el zapatismo.  Faltan más partes.

Es como si sólo les hubiéramos dado una parte del rompecabezas.  O sea que, como quien dice, falta lo que falta.

También tiene usted que estudiar el capítulo I del libro “El Pensamiento Crítico frente a la Hidra Capitalista”, los apartados titulados: “Algo de lo que ha cambiado”; “Hacia una Genealogía de la lucha de las Zapatistas”; y “Apuntes de Resistencia y Rebeldía”.  Si no tiene el libro, no se preocupe porque esas partes están ya en la página de Enlace Zapatista, pero más mejor que consiga el libro porque ahí está como quien dice la idea íntegra.

2.- Después de ver, escuchar y estudiar lo que dicen las compañeras y compañeros en el video y de estudiar esos apartados del libro, usted INDIVIDUALMENTE va a escribir 6 preguntas.  No más, no menos.  Seis preguntas sobre lo que usted escuchó y miró en el video.  Esas 6 preguntas las va a mandar usted a una dirección que va a venir en el correo que reciba.  La fecha para mandar es cualquier día y hora después del 3 de agosto del 2015 y hasta el día 3 de octubre del 2015 inclusive.

3.- Las preguntas no se le responderán individualmente, sino en colectivo.  Es decir, acá vamos a juntar las preguntas y vamos a hacer escritos, videos, grabaciones donde se responden esas preguntas.  Cuando usted lea un texto de la comandancia o escuche una grabación de l@s votanes, sabrá que están respondiendo su pregunta.  Si no, no desesperar, quiere decir que habrá otra palabra donde se le responderá.  No habrá respuestas individuales, sino generales y colectivas.

4.- Las preguntas son importantes.  Como es nuestro modo zapatista, son más importantes que las respuestas.  O sea que son las preguntas que haga, las que se van a evaluar para decidir si usted pasa al tercer nivel.

5.- O sea que como quien dice, se trata de que usted se dé cuenta de que lo que les interesa a l@s zapatistas no son las certezas, sino las dudas.  Porque pensamos que las certezas inmovilizan, o sea que un@ queda tranquil@, content@, sentad@ y no se mueve, como que ya llegó o ya supo.  En cambio las dudas, las preguntas hacen que un@ se mueva, que busque, que no esté tranquil@, que esté como inconforme, como que no le pasa el día o la noche.  Y las luchas de abajo y a la izquierda, compas, nacen de las inconformidades, de las dudas, de la intranquilidad.  Si un@ se conforma es porque está esperando que le digan qué hacer o ya le dijeron qué hacer.  Si un@ está inconforme, está buscando qué hacer.

6.- Entonces pues de una vez le decimos qué es lo que se va a evaluar para pasar a tercer nivel: las 6 preguntas que usted, individualmente, haga.  Eso es lo que valorarán l@s votanes para ver si lo ponen en la lista que dice “Pasan a tercer nivel”.

Pues es todo lo que les avisamos ahora compas.  Como quiera, con todo y la escuelita, tenemos que seguir apoyándonos mutuamente y apoyando a quienes luchan por verdad y justicia, como el pueblo Nahua de Ostula que demanda justicia por el ataque que sufrió y en el que fue asesinado por el ejército federal, el niño EDILBERTO REYES GARCÍA; como el del pueblo Nahua de Ayotitlán, atacado por guardias blancas y policías al servicio de la trasnacional minera Ternium; como los familiares de los 47 ausentes de Ayotzinapa; como los familiares de l@s niñ@s de la Guardería ABC (que no porque no salga la noticia es que ya no luchan por justicia); como los familiares de pres@s y desaparecid@s polític@s en todo el mundo; como el magisterio rebelde; como la Grecia de abajo y a la izquierda que no se tragó el cuento del referéndum; como l@s pres@s que siguen desafiando al Poder y al Estado aún detrás de las rejas; como quienes lo desafían en las calles y en los campos de todas las geografías; como los pueblos originarios que se mantienen en la defensa de la Madre Tierra; como quienes no se venden, no claudican y no se rinden.

Porque la resistencia y la rebeldía son las que rompen las geografías y los calendarios de arriba.  Porque cuando allá arriba predican la derrota, el desánimo y la claudicación, hay siempre unoa, una, uno que dice “NO”.  Porque, miren lo que son las cosas, en las raíces de la libertad siempre hay un “NO” que se aferra a la tierra, de ella se nutre y con ella crece.

  Sale pues.  Y no olvidemos ni el hoy ni el ayer, así recordaremos mañana lo pendiente.

      Subcomandante Insurgente Moisés.                    Subcomandante Insurgente Galeano.

          Director de la escuelita.                                         Conserje de la Escuelita.

México, Julio del 2015.