Sobre Homenaje y Seminario. El SupGaleano

EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.
MÉXICO.

Marzo del 2015.

A loas compas de la Sexta en México y el Mundo:

Compas:

Me encargaron que les avise que…

A pesar del notable incremento de la actividad militar en los alrededores de los Caracoles zapatistas (patrullajes agresivos, retenes intimidatorios, sobrevuelos amenazantes) -particularmente en los Caracoles de La Realidad y de Oventik (en el primero se acaba de inaugurar una escuela-clínica, y en el segundo se realizará el homenaje a Don Luis Villoro Toranzo)…

A pesar de la creciente beligerancia de los grupos paramilitares apadrinados por el gobierno chiapaneco…

A pesar de las añejas “nuevas” mentiras en los medios de paga /no, no hay ni ha habido ninguna propuesta de diálogo; no, desde el año del 2001, es decir, desde hace 14 años ningún funcionario federal se ha acercado al EZLN como no sea con la intención de asesinar a la dirección zapatista; no, los gobiernos federal y estatal no están viendo de mejorar las condiciones de vida de los indígenas en Chiapas, sino que están tratando de dividir comunidades; no, los únicos acercamientos gubernamentales de los que se puede preciar Jaime Martínez Veloz, no han sido a zapatistas, sino a paramilitares patrocinados, antes de por él, por Luis H. Álvarez, Juan Sabines Guerrero y Felipe Calderón Hinojosa, y ahora por Manuel Velasco Coello, Rosario Robles Berlanga y Enrique Peña Nieto, uno de cuyos grupos(la CIOAC-H) es responsable material del asesinato del compañero maestro Galeano; no, etcétera/ …

A pesar de que siguen faltando para Ayotzinapa la verdad y la justicia…

A pesar de que allá afuera están ocupados en otras cosas (más importantes, ¿cierto?) y de que se suceden vertiginosamente las modas de “movilización”, que sólo demuestran que la frivolidad es la gran estratega…

A pesar de que la dignidad destapa, una y otra vez, la realidad / y en el alto norte de México se descubre que subsisten los métodos de explotación de la época porfirista. “En el norte se trabaja y mantenemos a los haraganes del sur”, dice el poderoso; mientras los campos son cultivados por hombres, mujeres, niños y ancianos indígenas triquis y mayas, el poderoso no dice nada y se arrodilla ante el poder extranjero. En el Valle de San Quintín, Baja California, en lo que se conoce como Oaxacalifornia, los jornaleros piden salarios justos y derechos laborales, “sólo queremos justicia” resumen. El gobierno los reprime “por andar de revoltosos”: 200 detenidos. El gobernador, panista, se reúne con los jefes militares del 67 batallón de infantería del ejército federal “para garantizar la paz social”. La nota principal en medios de paga es “007 en el zócalo capitalino”. La etiqueta #SanQuintinEnLucha no llegará a ser tendencia del momento / …

A pesar de todo…

O precisamente por todo…

el EZLN ratifica la celebración de:

.- El homenaje a los compañeros Luis Villoro Toranzo y el maestro zapatista Galeano, el día 2 de mayo del 2015, en el caracol de Oventik, Chiapas, México. En este homenaje, además de compañeras y compañeros bases de apoyo zapatistas, han confirmado su participación Juan Villoro Ruiz, Fernanda Navarro, Adolfo Gilly, Pablo González Casanova, Don Mario González Contreras, padre de César Manuel González Hernández, uno de los 46 que faltan de Ayotzinapa, y Doña Bertha Nava, madre de Julio César Ramírez Nava, uno de los 46 que faltan de Ayotzinapa; así como familiares del compañero maestro Galeano y autoridades autónomas zapatistas de las 5 zonas.

.- El arranque del seminario “El Pensamiento Crítico frente a la Hidra Capitalista”, convocado por el CIDECI-Unitierra y la Comisión Sexta del EZLN, del 3 al 9 de mayo del 2015 en las montañas del sureste mexicano.

Me dicen que han confirmado su participación en el Seminario:

Doña Bertha Nava, Don Mario González Contreras y Doña Hilda Hernández Rivera, (familiares de los 46 que faltan de Ayotzinapa). Pablo González Casanova. Adolfo Gilly. Juan Villoro Ruiz. Elena Álvarez-Boylla. Catherine Marielle. Álvaro Salgado. Alicia Castellanos. Óscar Olivera (Bolivia). Márgara Millán. Sylvia Marcos. Mariana Favela. Karla Quiñonez (USA). Xuno López. Jean Robert. Carlos González. María Eugenia Sánchez Díaz de Rivera. Eduardo Almeida Acosta. Vilma Almendra (Colombia). Philippe Corcuff (Francia). Luis Lozano Arredondo. Juan Wahrem (Argentina). Rosa Albina Garabito. Jerónimo Díaz. Rubén Trejo. Manuel Rozental (Colombia). Hugo Blanco (Perú). Juan Carlos Mijangos Noh. Greg Ruggiero (USA). Ana Lydia Flores Marín. Javier Hernández Alpízar. Pablo Reyna. Christine Pellicane (Francia). Efraín Herrera. Domi. Antonio Ramírez. John Berger (Gran Bretaña). Donovan Hernández. Sergio Rodríguez. Raúl Zibechi (Uruguay). Sergio Tischler Visquerra (Guatemala). Jorge Alonso. Jerome Baschet (Francia). Paulina Fernández C. Carlos Aguirre Rojas. Gilberto López y Rivas. Daniel Inclán. Enzo Traverso (Italia). Silvia Federici (Italia). Immanuel Wallerstein (USA). John Holloway (Irlanda). Michael Lowy (Brasil-Francia). Marcos Roitman (Chile-Estado Español).

Desde la conserjería de la escuelita, apilando cajas y cajas que dicen “REPROBAD@S”

El SupGaleano.
México, Marzo del 2015.

SECCIÓN “DEL CUADERNO DE APUNTES DEL GATO-PERRO”:

De opciones:

Usted está teniendo una pesadilla. Se encuentra en medio de un paraje desolado. No como si después de una guerra, sino con su horror actuando. En el costado derecho del camino que parte en dos el paraje, se levanta un complejo de modernos edificios. A la entrada, un letrero avisa o advierte: “Centro Comercial Visiones de La Realidad”. Dos imponentes y modernas construcciones sobresalen. En una de ellas, en la marquesina se lee “Curso de periodismo ético y reportaje objetivo. Imparten: Ciro Gómez Leyva, Ricardo Alemán, Joaquín López Dóriga, Javier Alatorre y Laura Bozzo”. En el edificio de al lado se anuncia: “Curso de reportaje ético y periodismo objetivo. Imparte: Jacobo Zabludovski y 4 más de los restantes, y únicos, espacios libres e independientes”.

Usted, claro, es una persona de criterio, claro, tolerante, claro, incluyente, claro, civilizada, claro, razonable, claro, con argumentos, claro, con estudios, claro, con e-d-u-c-a-c-i-ó-n, claro. Incluso en las pesadillas, se debe guardar la compostura, faltaba más.

Por eso usted entiende por qué se hacen largas filas para ingresar a uno y otro lado.

Usted se está congratulando de que haya opciones informativas para todos los gustos, cuando escucha, en el rincón izquierdo, a una niña tratando de arrancarle a una flauta escolar, no sin dificultad, los notas de “the long and winding road” de los Beatles.

Usted, sin poder disimular su molestia por lo errores tonales de la niña, se da cuenta de que, en ese costado izquierdo del largo y tortuoso camino, está un grupo de seres (incomprensibles, claro), construyendo unas champitas (un poco jodidas, claro), y sus letreros no ofrecen cursos y ofertas, claro, sino sólo se atreven a balbucear “medios libres, autónomos, alternativos o como se llamen”.

Usted se enfrenta entonces a una disyuntiva: o, generoso, claro, amplía un poco su criterio, su tolerancia, su inclusión, su civilidad hacia ese lado del camino; o agradece que haya cosas que no pasan de moda (como el buldócer, la macana, la policía, los equipos antimotines).

Se paraliza usted ante el complejo dilema. Como no sabe qué hacer, su esmarfon, gracias a una moderna aplicación que le da un zape cuando se le des configura el disco duro (a usted, claro), se activa para despertarlo.

Usted entonces se despierta, pero todo sigue igual: el paraje en guerra, las lujosas construcciones del costado derecho, las miserables del lado izquierdo. Ah, pero, en lugar de la desafinada flauta con “the long and winding road“, usted escucha un ritmo desconcertante, una mezcla de balada-cumbia-corrido-ranchera-tropical-hiphop-ska-heavy-metal que, en marimba, se arranca con un “Ya se mira el horizonte…”

En esa terrible situación usted sabe que tiene que tomar una medida drástica. Pero usted no se decide: ¿debe cambiar de celular o actualizar el sistema operativo?

Eso, mi buen, es un dilema, y no fregaderas. Votar o no, ¿qué?

De Medios de Paga:

.- Y cuentan que fue entonces que esos hombres y mujeres sabios, con grandes estudios y conocimientos, supieron que era cierto lo dicho por los indígenas ignorantes, analfabetas y premodernos: “en el capitalismo: el que paga, manda”

.- Acerca de “los cinco espacios libres e independientes” y Molotov: Oh, oh, parece que a alguien sí lo hizo bobo Jacobo.

De la posmodernidad:

.- Ojo clavadistas: la piscina no tiene agua, sólo mierda. Proceda con precau… ¡splash!

.- Diálogo de ruptura en una pareja posmoderna: “No eres tú. Es el contexto”

Del seminario:

.- De Italia llegó lo siguiente “Tal dijo que sólo asiste (al seminario) si puede hablar personalmente con el subcomandante insurgente marcos“. Cuando el finado escuchó eso, pensando que el mensaje era de Mónica Bellucci, empezó a desperezarse en el fondo de la tumba.   Luego le dijeron de quién era el mensaje y, desilusionado, se volvió a acomodar. El SupMoy sólo mandó decir “il supmarcos e morto, se volete, potete cercare in inferno“, y le mandó un calendario al remitente. Interrogado al respecto por Los Tercios Compas S. A. (sin) C. (ni) V. de (i)R. (i) L. (ojo: no hacer uso de la marca sin autorización de los que (no) tienen la paga), el SupMoy declaró: “es que luego hay gente que no se ha dado cuenta de que estamos en el 2015“.

.- Pst. Pst. La organización del seminario es un desmadre. Pero ustedes, no se den por notificados. Pónganse en armonía con el universo. Ahora repitan conmigo “omhhh, el seminario ya está organizado, omhhh“.

Doy fe: miau-guau (y viceversa).