Resistencia y Rebeldía III. Subcomandante Insurgente Moisés. 8 de mayo

Palabra del Subcomandante Insurgente Moisés

8 de mayo de 2015

Buenas tardes, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas.

Quizás con esta continuación de nuestra explicación de lo que es el arma pues para nosotros, que es la resistencia y la rebeldía, quizás les va a dar de entender algunas cosas de lo que platicaron acá nuestros compas que estamos aquí en la mesa.

Es que en nuestra resistencia y rebeldía hemos llegado a entender que esa resistencia y esa rebeldía que tenemos, que las ponemos en la práctica, constantemente nos hace, nos dice que no vamos a permitir y vamos a forzarnos por luchar para que no vuelva, para que no pase lo que pasó en 1910, porque la muerte de muchos de nuestros compatriotas mexicanos, mexicanas, ¿quién aprovechó eso?

Y nos dice nuestra resistencia, nuestra rebeldía, son los carrancistas, son los obregonistas y son los maderistas, terratenientes que ellos aprovecharon para gobernar, para estar en el poder. Y todos esos bolas de cabrones que estuvieron ahí son sus tataranietos que están ahorita ahí, y entonces nuestra resistencia, nuestra rebeldía nos dice que tenemos que gobernar nosotros.

Pero también nuestra resistencia y rebeldía nos dice que no porque seamos nosotros, nosotras, las que vamos a gobernar como la misma raza, no quiere decir, como desde el principio lo dijimos, que nosotros decimos Junta de Buen Gobierno, pero no estamos diciendo que porque son muy buenos, hay que cuidarla, hay que vigilarla.

Por eso lo estoy diciendo de lo que expusieron pues los compas, aunque seamos indígenas que llegan en el poder, si el pueblo no está organizado para vigilar a su gobierno pues vamos a salir más mejores ratas, porque indígena pobre ahí no ha visto lo que ve en la oficina, tantas cosas, eso es lo que nos pasa a nosotros eso. Entonces no hay que confiar, tenemos que organizarnos para vigilarlos, por eso decimos que es el pueblo la que manda con todo.

Cuando digo de que tenemos que vigilar y que tenemos que estar atento y todo, es que con nuestra práctica de lucha, de resistencia y rebeldía, es que nuestros gobiernos autónomos no los dejamos solos, somos muy otros. Por supuesto que tenemos responsabilidad cada quién porque tenemos áreas de trabajo nuestros compañeros, o sea como para que entonces aprendamos porque decimos que debe ser sólo son buenos para pensar de lo que proponen los compas autoridades, sino que todos, todas, tenemos que ser buenos, buenas.

Es que nuestras autoridades lo que hacen es que se reúnen, por ejemplo un Municipio Autónomo Rebelde, que puede estar en 15, 20, entre compañeros y compañeras, están con áreas de trabajo, salud, educación, agroecología, comercio y esas cosas, entonces ese compañero, compañera, la que está encargada o encargado tiene que decir ‘tengo problema de esto’, le dice al colectivo de autoridades, o sea a los demás encargados de áreas les dice ‘tengo este problema’. Entonces empiezan a discutir entre autoridades, por eso ahí donde decimos que son gobierno colectivo, de ahí empieza a salir ideas, propuestas, pero no es porque entonces ya se aplica según lo que alcanzaron a ver los compañeros.

No pueden, tienen que ir en la asamblea municipal de autoridades, o sea donde llegan las comisariadas, las agentas, comisariados y agentes, entonces esos compañeros lanzan ahí la propuesta de un problema, entonces los compañeros autoridades, los asambleístas, los autoridades de los pueblos, ellos, ellas, conforme nuestra ley zapatista se guían ahí, como dijimos ayer, porque ahí van a ver ‘esto ya está discutido, ya sabemos que esto está permitido, nuestros pueblos ya nos tienen permitido y por lo tanto ya podemos decir acá que sí se echa a andar esa propuesta’, o sea cuando aprueban los compas comisariados, comisariadas. Saben los compañeros, compañeras autoridades ‘esto no podemos decir aquí que sí estamos de acuerdo, tenemos que ir a consultarle a nuestros compañeros y compañeras de los pueblos’.

Entonces las autoridades municipales o juntas de buen gobierno, cuando lanzan su propuesta en la asamblea, los asambleístas de autoridades sus métodos de cómo hacerlo es de que háganse de cuenta así como estamos aquí ahorita le dicen que es la asamblea máxima, aquí mismo se discute, como una primera ronda de discusión y cuando sienten que no se logra, que no se encuentra la idea, entonces se van por regiones, puede partirse aquí en 10, 15, 20 regiones para ir a discutirlo y nuevamente entrar en la asamblea hasta que lo encuentran.

Si no lo encuentran entonces todo lo discutido ya, o sea lo caminado, lo buscado ya, llevan, porque no pudieron encontrar acá, llevan la propuesta en las comunidades y se extiende la discusión en todas las comunidades. Se tiene que encontrar el qué hacer, puede ser en un pueblo, en un grupo o puede ser individual lo que propone el compañero, la compañera, en un pueblo, y esa palabra, opinión, pensamiento del compañero llega en la asamblea máxima hasta que entonces ahí se llega a sentir cuál es la mejor de todas las ideas.

Entonces es así que las autoridades autónomas no están solos de lo que hacen, o sea sus trabajos está discutido, está planteada por los compas bases de los pueblos. No hacen ellos su política, por más que sean buen gobierno o Junta de Buen Gobierno no van a hacer así nada más, sino tiene que ser aprobado por el pueblo. Los pueblos saben desde el principio qué es lo que se quiere hacer y cómo es que se piensa hacer.

Eso ha permitido que así no han podido hacer lo que quieran nada más nuestras autoridades, ya sea la zona, la Junta de Buen Gobierno y luego los MAREZ, que son los municipios autónomos rebeldes zapatistas y luego los que son las autoridades locales, siempre hay asambleas en lo local en el pueblo. Nunca puede hacer una cosa el autoridad local mientras no está enterado la asamblea, al igual en el municipio nunca puede echar a andar mientas no están enterados los pueblos de lo que se quiere hacer, lo mismo en la Junta de Buen Gobierno, no pueden echar a andar un trabajo mientras no están enterados y enteradas los miles de hombres y mujeres.

Así como les digo esto, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, no es porque está mal pero con otras formas… o sea más bien por la relación de trabajo con unas ONGs que todavía están, piensan de que entonces si me preguntan a mí les digo ‘no’, porque sólo soy yo, si me preguntan a mí ‘sí’, ya. .Lo que pasa es que nosotros somos miles, entonces nos lleva tiempo para discutir ese proyecto, si sí aceptamos o no aceptamos, o a cambio de qué queremos, entonces nos lleva tiempo y cuando viene la respuesta ya nos dicen ‘no, pues ya pasó el tiempo, de que ya no hay, se acabó’. Ni modos, para eso está nuestra resistencia y rebeldía, si no hay, vamos a trabajar, vamos a seguir.

Con nuestra resistencia y rebeldía los compañeros de los pueblos, sus tres instancias de gobierno, no las sueltan en dos cosas. Una, todo lo que ha acordado ya el pueblo tienen que recibir información cómo va, cualquiera de las cosas que se hacen, salud, educación, agroecología, todo lo demás trabajos. O sea tienen que rendir informe ¿qué está pasando?, ¿cómo está pasando?, ¿por qué está pasando?, ¿cómo le hicieron para resolver?, ¿qué están haciendo? Al mismo tiempo tienen que rendir cuenta de todo lo que ha entrado, en qué se ha gastado.

Con la resistencia y rebeldía los compañeros y las compañeras han inventado a lo largo de la práctica cuando rendían cuenta las Juntas de Buen Gobierno o los MAREZ, entonces los compañeros y las compañeras se preguntaron ¿cómo vamos a creer si es cierto lo que están rindiendo la cuenta? Aunque decimos de que son compañeros, son compañeras, además tienen por el nombre Junta de Buen Gobierno, ¿pero será?

Entonces inventan los compañeros, crean -porque es la falta de confianza- entonces cómo hacer para que haya confianza. Entonces inventan que la Junta de Buen Gobierno, ahí está el cajón o como se llame donde se guarda el dinero, pero no puede sacar la Junta de Buen Gobierno sin la presencia de la Comisión de Vigilancia. La Comisión de Vigilancia son el turno de los pueblos bases de apoyo, todos los días, meses, años, ahí están en el caracol, en la Junta de Buen Gobierno, y la Comisión de Información, o sea son los compañeros y compañeras que son comités, unos son candidatos o candidatas a ser comités, o ya son suplentes, suplentas a ser comités.

Entonces esos dos se van ahí donde está el cajón, no el de los muertos sino del dinero, entonces ellos lo sacan, cualquiera de las dos comisión, nomás le preguntan:

– A ver compa junta de buen gobierno, ¿cuánto necesitas?

­– No, pues 15 mil pesos

– A ver –sacan los 15 mil pesos y se lo entregan–­, cuéntalo porque no vas a decir después de que no está completo.

Entonces lo cuentan, se va a la compra de lo que se necesita. Regresando en la tarde se vuelve a encontrar las dos comisiones, y frente a las dos comisiones ahí se va a ver qué pasó, por qué te falta esto.

Entonces es así como se le da la confianza a la hora de que va a rendir la cuenta la Junta de Buen Gobierno, porque hay rendición de cuenta, de información, hay de seis meses, hay de cada tres meses y hay de un año la rendición de cuenta. Pero es como lo controlan eso, no es porque están sueltos, o sea hay quien va a dar la certeza de que sí es cierto esto.

En nuestra resistencia y rebeldía lo que se ha encontrado ahí es que ha ayudado mucho sobre lo que es la justicia, es como una parte… cómo les diría, o sea sin hacer política, sin hacer plática política con los partidistas, sino al resolverles sus problemas porque ahí no se vende la justicia, no se compra la justicia y al hacer justicia no se multa, no hay multa. Entonces esos partidistas es ahí donde se dan cuenta de que entonces ‘pues vámonos con los zapatistas porque si nos vamos con el oficial necesitamos dinero’.

Entonces con nuestra resistencia y rebeldía haciendo justicia vamos, nosotros le decimos neutralizando, para que no se van en contra de nosotros, pero no es porque hacemos trabajo político sino el actuar, ahí es donde ven.

Y otra nuestra forma, lo que nos ha demostrado, lo que nos ha construido lo que es nuestra resistencia y rebeldía es que no es porque queremos que a fuerzas tienen que ser zapatistas o que sean bases de apoyo. En nuestras prácticas comunitarias, o sea en cada comunidad, se habla con ellos, con los que no son partidistas, porque en las comunidades hay partidistas y no partidistas, entonces se habla con ellos y si es que quieren estar con nosotros en la escuela, o sea en la educación zapatista, pueden estar sin dinero.

Sólo se necesita que cumplan el acuerdo de la comunidad de que ahora es tiempo de que se tiene que hacer hortaliza, ese hermano vaya a trabajar para su hortaliza al promotor de educación o la promotora, cuando es tiempo de hacer milpa que se vaya. Son distintos, hay comunidades zapatistas que entonces juntan por mazorca el maíz, por puños el frijol y se lo dan a su promotor de salud, de educación, y ya con eso. Entonces los hermanos que quieren meter a la escuela, educación a sus hijos aunque no sean zapatistas con tal nomás que cumpla eso ya puede estar en la escuela autónoma zapatista, las y los hijos de los hermanos que no son partidarios.

Y ese resultado del trabajo, ora sí los partidistas digamos, a la hora de que hacen celebración los compas en los pueblos, por ejemplo el 17 de noviembre, que es la llegada del Ejército Zapatista en 1983, entonces los niños zapatistas y los niños y niñas que no son partidistas sus papás, participan ahí, ya hacen sus poemas, hacen sus pequeñas oratorias y practican ya lo que ven a sus papás.

Y cuando hacen fiesta los que son oficialistas más que el puro teclado, no hay participación de niños y niñas, entonces lo que tienen sus hijos en la escuela autónoma zapatista son los que se encargan a decirles a los partiditas: corramos mejor los maestros, porque míralo mi hijo, mi hija, ella sí ya sabe leer y escribir, ella sí ya puede hacer un pequeño discurso, y véalo, el tuyo, la tuya no, entonces que vamos a hacer, ¿por qué estamos en contra con los zapatistas? Ahí empieza discusiones eso y lo ven que sí es cierto lo que se está diciendo.

Pero eso es lo que nos ha dado nuestra rebeldía y resistencia pues, les voy a estar siguiendo diciendo eso porque gracias a eso sí estamos combatiendo, sí estamos mostrando que sí se puede sin accionar pues el arma, eso es lo importante de ahí. Pero no quiere decir que entonces estamos diciendo que ya no sirve, un día servirá.

Aquí vuelvo a decir, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, no puede haber resistencia, rebeldía si es que no se organiza. Porque organización es gente, es mujer, es hombre, son pueblos, entonces si no hay pueblo, es decir si no hay mujer, hombre entonces qué. Aunque tengas buen arte en tu decir, en tu hablar, en tu rollar decimos nosotros, simplemente se va al aire.

¿Entonces cómo le hacemos en organización y práctica lo que dice un poeta, por ejemplo? ¿Cómo hacemos en organización y en práctica lo que dice un cantante? ¿Cómo hacemos en práctica y hacer en organización lo que ilustra un artista?, así, ayúdenme a hacer una lista de eso. El chiste es eso, y para qué nos vamos a organizar.

Porque nuestra resistencia y nuestra rebeldía (inaudible), con esa resistencia y rebeldía hemos logrado que tengamos nueva educación. El programa, temario, ¿cómo se dices eso?, ¿quién es maestro aquí?, materias de estudio, son los compas de los pueblos los que tienen que plantear qué tipo de educación quieren sus hijos. Me acuerdo eso, en una de los planteamientos de los compañeros me invitaron en esa discusión sobre qué materias van a estudiar los jovencitos. Decían, porque en ciencias sociales, dice el sistema, que el tren bala, pero aquí cuál tren bala va a pasar aquí. No, nosotros vamos a tener que pensar qué es lo que necesitamos en ciencias sociales aquí en nuestro municipio autónomo, en nuestra zona de rebeldes. Yo les digo, pues sí está bien compas, así es, y dicen:

– Queremos que se estudia la historia porque en la SEP, en la educación del gobierno, nos dicen que México ya hizo la revolución, para eso Zapata murió, entonces nosotros queremos que se estudie bien la historia.

Y yo les pregunto a los compas ¿pero cómo es eso?, entonces dicen:

– Pues sí porque es queremos que se despiertan los jovencitos.

– ¿Pero cómo? –les digo todavía.

– Mira, ¿cómo es las etapas de los modos de producción o sociedad?, como se diga, eso de que el feudalismo, esclavismo, capitalismo, imperialismo, no sé cuántas más.

Entonces los compas dicen:

– En el tiempo, en la época esclavista cómo era el modo en lo político, en lo ideológico, en lo económico, social, cultural. ¿Cómo era en ese tiempo? Necesitamos saber eso para que entonces es un despertar para nuestros hijos, para que sepan.

Entonces les contesto a los compas: no sé, yo no estudié tampoco eso.ni estudié, compas.

– ¿Entonces cómo le hacemos?

– Pues vamos a ver quién.

Porque aquí en México hay muchos estudiantes, entonces por ahí llegaron, les dijimos y les planteamos eso, que en cada etapa de sociedades o de modos de producción queremos eso.

– No existe un libro para eso. No sabemos tampoco –nos dijeron.

¿Alguien sabe aquí? Lo que queremos es eso, cómo es en la época feudal, cómo era la política en ese tiempo, cómo era lo ideológico en ese tiempo, cómo era lo económico en ese tiempo, social y cultural, porque ahora ya los compas sabemos lo del capitalismo, ahora neoliberal, ya podemos decirlo cómo está político, ideológico, económico y social pues.

Por eso les digo que entonces con nuestra resistencia y rebeldía tenemos nueva educación, nueva salud. Con nuestra resistencia y rebeldía eso nos ha enseñado, pero también con fallas.

Miren, en aquellos tiempos cuando no les hemos planteado a las ONGs lo que ya les dije antier, se construyó porque dieron proyectos de clínicas por ejemplo, o micro clínicas, entonces nosotros:

– Clínica, ah, pues ya está bueno, sí va a haber salud –así se entendió.

Pero hace cuatro o cinco años nos dimos cuenta que no, porque implica, implicó organización, y a la hora de que quisieron organizarse los compañeros… ¿por qué les digo eso? Porque la micro clínica o la clínica, háganse de cuenta que es éste donde estamos ahorita y los pueblos están allá a cinco horas, seis horas y entonces para que se eche a andar esta clínica el promotor o la promotora de salud tiene que venir a turnarse para atender pues acá. Y luego, porque al mismo tiempo se echó a andar lo que es las tres áreas, o sea de plantas medicinales, entonces ya los compañeros, las compañeras aprendieron qué planta sirve para tos, gripe, parásitos, dolores, todo esas cosas, para diarrea, vómito, entonces simplemente no van en la clínica, entonces los compas empiezan a decir:

– ¿Para qué se va? –es que hay que darle de comer al promotor de salud­ ¿Para qué si no es que nos está sirviendo? La que nos está sirviendo acá es la promotora de herbolaria.

Entonces esas cosas nos hizo cambio, ahí es donde entra lo que estábamos diciendo ayer, que entramos a reorganizarnos y al mismo tiempo reeducarnos. Entonces lo que se hizo es que los compañeros promotores de salud hacen campaña, llevan lo que es el aparato de ultrasonido, los equipos para hacer Papanicolaou, de laboratorio, del dental. Se organizan y por municipios o por regiones van a ir a dar los servicios, de ahí entonces ya detectan quién tiene problemas de hernias, tumores, apéndice y esas cosas, entonces ya nada más les avisan a los doctores los que nos apoyan y es así como apoyamos también a los doctores, a los médicos pues, que ya saben qué es lo que tiene, ya está ahí la película, la placa, la del ultrasonido pues.

Entonces sí realmente entonces sí es una nueva salud porque desde antes se detectan los problemas que tienen nuestras compañeras, compañeros, y por supuesto también a los partidistas.

Con nuestra resistencia y rebeldía tienen la libertad los compañeros de practicar lo que piensan a nivel local, por ejemplo hay pueblos que empiezan a crear que le dicen BAC, entonces preguntamos qué es eso, es el Banco Autónomo Comunitario, o sea de pueblos, ellos mismo las crean.

Y con nuestra resistencia y rebeldía se está mejorando los medios de comunicación, que así le decimos, lo que son las emisoras comunitarias zapatistas autónomas, ellos las manejan, los compañeros de las Juntas de Buen Gobierno, es ahí donde transmiten lo que quieren darle de saber a los pueblos zapatistas y los no zapatistas.

Con nuestra resistencia y rebeldía se practica pues la nueva democracia. Aquí los compañeros junto con los pueblos, con las autoridades, experimentan nuevas cosas. Hay a veces sí ha fallado pero se dan cuenta para ver cómo mejorarlo.

Por ejemplo, que es tan importante esto, que es una de las cosas que nos llevó hacia el cambio de cómo hacerlo mejor, así como ya dije que hay nueva educación, o sea donde ya aprendieron a leer, a escribir y hacer cuenta los jóvenes. Jóvenes así de 18 años, 19 años, entonces los nombran de ser autoridad y ya cuando están en la asamblea pues son puros jóvenes, tanto el Consejo o sea los MAREZ, son puros jóvenes. Ése es el error porque son puros jóvenes, entonces no han tenido la experiencia, la experiencia de ser viejo zapatista que es la que estuvo en la clandestinidad, los esfuerzos, los sacrificios, todo, y el gran valor por salir en 94, y los jóvenes no, todo es así como muy fácil para ellos.

Entonces se dan cuenta que se empieza a fallar, los compas, entonces es donde se empieza a organizarse los jóvenes, donde empieza la escuela de cuál es su tarea, su deber, su obligación, su función, lo que es ser autoridad zapatista, pero ahora sí para todos los pueblos, hombres, mujeres, jóvenes, jóvenas, entonces para que ya saben cuál es su tarea, su deber, cuando ahora sí sea elegida, elegido pues.

Aquí en lo que es la democracia uno de la forma de cómo se experimentan y se ayudan los compas, por ejemplo, no sé cómo se llama eso, si es directa o indirecta o medio directa, no sé, ahí entonces ustedes se encargan de verlo cuál es; por ejemplo acá, somos los autoridades, entonces ya nos conocemos quién de todos y todas nosotros, nosotras acá, nos conocemos quién compañero, quién compañera sí se preocupa, quién tiene interés realmente, ayuda, orienta y que hemos visto que lo que dice no sólo lo dice sino está en la práctica.

Entonces nosotros, nosotras acá, lo que hacemos es proponemos a ese compañero, a esa compañera sea miembro de la Junta de Buen Gobierno por ejemplo, si es que estamos eligiendo quién va a ser, pero somos nosotros como autoridades. Pero es que nosotros nos conocemos, entonces proponemos que sea esa compañera, ese compañero, no lo decidimos acá sino tenemos que llevar en los pueblos, donde vamos a explicar que nosotros aquí como asambleístas vimos que ese compañero, esa compañera pensamos que puede hacer ese trabajo porque esto lo hemos visto esto.

Ya los pueblos dirán ellos, porque nuestros pueblos preguntan ¿de veras es cierto lo que nos dices, porque va en su cuenta de ustedes? Y es ahí donde nosotros como autoridad tenemos que decir ciertas las cosas, que sí hemos visto la compañera que sí es interesada, tiene preocupación, orienta, apoya y nos demuestra en su quehacer acá. Es como ayudan las y los autoridades a los pueblos, no es porque sale a hacer su compaña al compañero, a la compañera.

Por ejemplo, ¿cómo es los pueblos vigilan a sus autoridades? Estamos diciendo que la Comisión de Vigilancia están todos los segundos en los Caracoles (inaudible)… es que vigilen a sus autoridades, pero los compañeros y las compañeras lo llevan en su cabeza y en su corazón el vigilar a su autoridad. Muy recientemente un miembro de la Junta de Buen Gobierno, porque se turnan pues, ya salió en su turno, ya está en su pueblo, y se fue a no sé qué, hacer su compra en una ciudad, y lo alcanzan a ver que ahí tiene en su mano un Tecate, pero está en la ciudad. Entonces desde ahí el compañero, la compañera, mandan el aviso a la Junta de Buen Gobierno, que ese fulano de tal está con Tecate. O sea nuestros compas los persiguen a sus autoridades a donde vayan, es que los cuidan pues.

Por ejemplo lo que es la democracia, cómo hasta los niños y niñas en sus clases se les enseña, ya como niños para que vayan ir entendiendo el chiste por qué están ahí reunidos sus papás. Entonces los maestros, maestras, dicen:

– Saben qué, niños, niñas, se acerca la fiesta –lo revuelven­, por ejemplo 3 de mayo, entonces organizan a los niños­. El pueblo va a celebrar el 3 de mayo, ustedes niños, niñas qué piensan hacer.

– No, pues que la piñata, que la obra de teatro –ya empiezan a decir así los niños, se les consulta qué quieren presentar.

– Bailables, obras de teatro, que las piñatas o qué piensan hacer

Entonces los niños así van aprendiendo y además de que lo acompaña pues sus mamás, sus papás, en la asamblea.

Aquí una cosa lo que se ha encontrado, se ha visto pues con nuestra resistencia y rebeldía es que no vamos a tenerle miedo al pueblo plantearle, por lo muy difícil que sea, nuestras propuestas. Los compañeros de las Juntas de Buen Gobierno están encontrando eso, que por muy difícil que sea lo que vamos a tener que hacer, tenemos que plantearles a los pueblos para que ellos y ellas la discuten, las piensan, y queremos que entonces así se aprenda ya porque no queremos que los compañeros y las compañeras, porque ya entendemos que sí plantea bien, dice bien, o sea sí logra lo que quiere el pueblo y entonces por eso mismo ya deciden echar a andar sin decirle al pueblo, no sé si me entienden aquí en esto.

Es como por ejemplo yo, me han visto ya los compañeros y las compañeras de que entonces sí le atino lo que quiere el pueblo, y ya porque me han visto así entonces ya me creo, ya me creo ya y empiezo a echar a andar lo que pensé sin que les consulte a ustedes como pueblos. Entonces los compas dicen ‘no vamos a permitir esto’. Por más de que sí le atinamos tenemos que decirle a nuestros pueblos, porque si no empezamos a crear una cultura mala, una cultura mala empezamos a crearnos otra vez, se me vino así en mi cabeza cuando habló el compa Zibechi, porque fue cierto lo que dijo, el expresidente de su país por afuera mostraba una cara bonita pero por dentro, como los mexicanos decimos, caras vemos corazones no sabemos, ya nos explicaron pues cómo estuvo.

Es una de las cosas que en nuestra resistencia y rebeldía hemos detectado eso y lo decimos que eso no vamos a permitir, tiene que saber el pueblo, se tiene que consultarle al pueblo. Es decir que con nuestra resistencia y rebeldía nos ha ayudado, nos ha dado tiempo para ir inventando, creando, imaginando, porque no tenemos manual, ésa es la verdad, no hay libro. Nuestro libro es evaluar el trabajo cómo va para mejorarlo, nuestro manual es el problema que surge, cómo tenemos que resolver ese problema. Y es así como vamos avanzando, enfrentando, resolviendo con imaginación, con nuestra práctica.

Es decir que nuestra resistencia y rebeldía es de que no nos dejamos, somos tercos y tercas, necios y necias, de que no nos dejamos, tenemos que resolver, tenemos que encontrar la solución. O sea que nuestra resistencia y rebeldía lo tomamos como fuera real los balazos, los bombazos o sea lo consideramos que es guerra también para enfrentarse al enemigo, o sea se tiene que tomar en serio pues, porque es una de las formas de cómo hay que vencer al enemigo encontrando solución de cómo mejorar nuestro gobernar pues. O sea nos decimos que la lucha, la pelea, no sólo nomás es con las armas y con las bombas, sino también es en lo político, en lo ideológico y en lo económico y lo demás.

Nuestra resistencia y rebeldía está porque estamos trabajándola, porque estamos organizándola, porque estamos ahí junto con nuestros pueblos luchando, apoyando, orientando, mejorando. Y al mismo tiempo nuestra resistencia nos da la seguridad, y al mismo tiempo nos ayuda para vigilar, o sea cuidarnos. Y esto, para que esté vivo la resistencia, y activo, eso es trabajándola pues como ya les dije y lo consideramos realmente como el arma de lucha, porque nuestras armas llevan 20 años descansando, pero si no nos cuidamos esas armas reales están inservibles, pero como lo estamos cuidando están igual como el año de 1994, o sea son útiles hasta ahorita porque las estamos cuidando.

Entonces nuestra organización, nuestra rebeldía y resistencia eso es lo que nos hace, nos hace cuidarnos, nos da seguridad y la tenemos que mejorarla conforme vayamos trabajando pues.

Con nuestra resistencia y rebeldía lo que nos ha hecho ver que si hubiera que no nos ha partido en muchas partes los partidos políticos, sería un poco diferente. Porque son los partidos políticos, y después de eso también las organizaciones sociales que los tienen ya cooptados por los partidos políticos, son chalanes de los partidos políticos, las organizaciones sociales que también son los que nos dividen, provocan, y eso va a seguir. Aquí les voy a dar un ejemplo de cómo es que enfrentamos eso y se ve que es efectivo.

Por ejemplo, ustedes se han de acordar y si no pues les recuerdo que en Zinacantán ahí el PRD, perredistas, quitaron el agua de nuestros compañeros bases de apoyo y a la hora de que fuimos a llevarle agua a nuestros compañeros nos atacaron a pedradas, a garrotazos, a balazos. Entonces pasó lo que pasó, la Junta de Buen Gobierno compra un pedazo donde hay ojo de agua, entonces les entregan a los compañeros bases de apoyo.

Pero está eso que les estoy diciendo que los partidos nos parten en varias partes los pueblos, o sea nos dividen, entonces salen un grupo de que eran compas y los compas bases que quedan dicen ‘ya no les vamos a dar agua porque es de la organización’, dicen y van a plantear con la Junta de Buen Gobierno y la junta le dice a los compañeros:

– No, compañeros. El agua es la vida, entonces no podemos decirles que entonces no vamos a darles agua, aunque bien sabemos nosotros que cuando fuimos a darles agua a ustedes nos dieron a balazos esos perredistas. Entonces nosotros no, nada más vamos a invitarlos a que cuiden el agua y que nos respeten los árboles que ya los sembramos allá, es para que crezca para que entonces esté bien el agua.

Y así un montón de cosas puedo platicar de eso, de cómo es que chingan los pueblos, que nos parten en varias partes los partidos, pero es así como combatimos eso, a veces funciona y a veces no funciona el ser humilde, porque eso es de humildad lo que hicieron los compañeros, que pueden agarrar agua ahí los perredistas pues.

Con nuestra resistencia y rebeldía los compañeros de las Juntas de Buen Gobierno y los MAREZ, se han puesto de acuerdo en todos los niveles de autoridades para lo que llevaron a cabo de la compartición, porque hubo compartición interna, de todo eso entonces es la que nos ayudó para crear, inventar junto con ellos lo que es la escuelita.

Nos dio mucha fuerza porque entonces la compartición que hicieron los compañeros, todos esos MAREZ, Juntas de Buen Gobierno, es donde nos demostraron de que entonces pues son los verdaderos maestros y maestras.

Y aquí lo que nos hace ver es que sí es real de lo que pasó en nuestra llegada como Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en el año de 1983. Es que en ese tiempo los primeros compañeros insurgentes, insurgentas, pues vinieron así muy cuadrados, pero en su llegada pues acá con nuestros compañeros y compañeras de los pueblos, como se dice, lo desconfiguraron de eso de ser cuadrados.

Porque ellos de por sí ya lo traen la resistencia, de por sí ya viven en comunidad y ahí, desde esos tiempos se vio que los compañeros y compañeras de los pueblos ya estaban en resistencia, porque hay pueblos que entonces nombran a su comisariado y el presidente municipal a fuerzas pide de que tiene que él dar el nombramiento, no eran bases de apoyo, eran antes del 83, y algunos pueblos dijeron ‘no es lo que vale lo que dice el presidente municipal, lo que vale es lo que decimos’. Y hay pueblos que sí se van para que entonces les de su nombramiento el presidente municipal.

Entonces estaban ya esos dos pueblos, había ya pueblos así en resistencia en ese caso, entonces ya nada más es reinventar más formas de qué hacer.

Entonces, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, ésta es nuestra experiencia, como les decimos chiquito como este maicito que nos dio los compas del norte, así empezamos.

Entonces ahí véanlo qué semilla buena, y qué semilla piensan que no es buena o que no se puede poner en práctica, véanlo qué cosa primero se tiene que hacer, y el segundo el tercero, el cuarto así.

Lo único, porque es real eso lo que estamos diciendo, recuerdo en el año 85 que el mando que me tocó estar con él, somos una sección y entonces un día nos dijo, nos reunió el mando, nos explicó: somos el Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Y una sección es de cuatro, entonces nosotros nos volteamos a ver, ‘somos el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, cuatro’.

Y nos dice: aquí tenemos dos. Vamos a trabajar y si vamos a trabajar tiene consecuencias, porque vamos a crecer, vamos a convencer al pueblo, va a haber muchos y muchas compañeras, compañeros, pero se necesita mucha seguridad. O no vamos a trabajar, o sea no vamos a hacer trabajo político, pero hasta nos vamos a aburrir de vernos la cara aquí todos los meses y todos los años porque no queremos trabajar.

Entonces se tiene que pensar cuál, y es lo que hicimos, empezamos a trabajar y en los años ya del 86 ya había ya batallones de insurgentes e insurgentas, ya había batallones de milicianos y milicianas.

Pero no se olviden, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas si así lo deciden, así empezamos como esto, chiquito, pero si trabajamos crecemos, si no cada vez más chiquito, es decir, nos vamos a morir sin hacer nada.

Entonces, compañeros, compañeras, hermanos y hermanas, fue nuestra participación en este caso de lo que es nuestra resistencia y rebeldía. Ahí les encargamos de cuál les sirve y cuáles no les sirve, y lo primero el qué hacer para que entonces se logra lo que uno quiere hacerlo, pero les recomendamos pues entonces de que lo primero es organizarse, si no hay organización no hay nada.

Muchas gracias, compañeros, compañeras.